Annotation


Никаких зомбей, вирусов, пришельцев и ядерных войн не будет. Твердо и четко.

Реализовался гораздо более страшный сценарий.

Выжившие позже назовут дату катастрофы Днем Эдипа. В этот день в 1996 году дети перебили собственных родителей, уничтожив 90 % взрослого населения Земли. Человечество обречено. Дальнейшее размножение людей невозможно, ведь убивать взрослых пытаются даже младенцы и внутриутробные эмбрионы.

Но Президент Республики не привык сдаваться. И хотя у него больше нет ни армии, ни спецслужб, но главное он сохранил. Трезвый взгляд на ситуацию, чувство ответственности за судьбу нации и верный Colt Anaconda.

Что еще нужно для победы настоящему мужику? Разве что достойный противник.

Но что делать, если врагами стали дети, а стрелять в них не позволяет собственная честь?

И что, если весь этот кошмар - лишь прелюдия к чему-то гораздо более страшному, чем гибель человечества?

Ответы ждут Президента в глухих лесах, где ищет свою дочь очень и очень странный человек.





* * *



Предисловие публикатора

Хрулеев: Смерть мичмана

Хрулеев: Некрокомбайнер

Хрулеев: Тяжкие думы и тамагочи

Хрулеев: Гостеприимное селение

Хрулеев: Последний в мире градоначальник

Хрулеев: Утренняя рюмка

Хрулеев: Крылатая береза

Хрулеев: Попадалово

Хрулеев: Достоевский на уазике

Хрулеев: Рабы элеватора

Камарильин I

Камарильин II

Камарильин III

Старший лаборант Вендетов

Хрулеев: Путь Очищения

Топтыгин: Ночной звонок

Цветметов I

Цветметов II

Цветметов III

Хрулеев: Клетка, кол и нории

Хрулеев: Не кот в мешке

Хрулеев: Простить вождя

Хрулеев: Почкование выступающего

Хрулеев: Тотальная утилизация

Хрулеев: Джентльменская поправка

Сержант Казарян I

Хрулеев: Дилемма Молотилки

Сержант Казарян II

Хрулеев: Суд

Сержант Казарян III

Хрулеев: Картошка!

Топтыгин: Состав 202

Хрулеев: Лишний ствол

Топтыгин: Нарушенная изоляция

Хрулеев: Последний полет командира

Участковый инспектор милиции

Хрулеев: Сражение с чудовищем

Топтыгин: Отчаяние

Хрулеев: Слеза Сверхчеловека

Топтыгин: Нулевой пациент

Хрулеев: Гипералкалоид

Топтыгин: Под колпаком

Хрулеев: Верность идеалам

Хрулеев: Хой!

Сын Вождя I

Сын Вождя II

Сын Вождя III

Сын Вождя IV

Сын Вождя V

Сын Вождя VI

Сын Вождя VII

Сын Вождя VIII

Сын Вождя IX

Сын Вождя X

Сын Вождя XI

Хрулеев: 389

Хрулеев: Агония

Хрулеев: Рассуждения надсмотрщика над рабами

Хрулеев: Финский гвоздь

Хрулеев: Новая задача

Хрулеев: Ведро

Хрулеев: Фотография

Генерал I

Хрулеев: В дровнике

Генерал II

Хрулеев: Допрос китайца

Генерал III

Хрулеев: Исследования мичмана

Генерал IV

Хрулеев: Dumpling and Vodka

Генерал V

Хрулеев: Начинка

Генерал VI

Топтыгин: Чай с бальзамом

Топтыгин: Старая сказка

Самый опасный оперативник I

Самый опасный оперативник II

Самый опасный оперативник III

Самый опасный оперативник IV

Хрулеев: В зачарованном лесу

Хрулеев: Темнота

Эпилог I

Эпилог II

Эпилог III





* * *





Грибификация: Легенды Ледовласого


Предисловие публикатора




В предисловии излагается довольно странная история публикуемого текста, созданного около 1996 года, но нигде и никогда ранее не размещавшегося. Предполагаемый автор текста (его имя неизвестно мне до сих пор) пропал без вести примерно тогда же, в декабре 1996. Таким образом, главная цель предисловия — убедить читателя, что я имею все положенные в таких случаях права на публикацию книги. Другая цель — дать читателю общее представление о том, с чем именно ему предстоит иметь дело.

Тем не менее, следует учитывать, что это вступление логически никак не связано с основным текстом произведения, оно даже написано совсем другим человеком спустя почти четверть века после создания книги. Я настоятельно рекомендую читателю перейти сразу же к чтению основного текста, проигнорировав вступление. Не читайте это предисловие. Предположим, что его вообще не существует.

***

Впервые я столкнулся с предлагаемым читателю текстом осенью 1996 года.

Мой дедушка Александр Степанович Беренцев занимал тогда должность главного редактора в небольшом питерском издательстве Logistoricus. Издательство публиковало литературу религиозно-философского содержания (преимущественно иностранную), но спрос на подобный жанр был невелик, и в качестве эксперимента владелец решил издать несколько художественных произведений молодых российских авторов.

Объявления о поиске новых авторов были напечатаны в газетах, а также размещались в каждой изданной книге. Предполагалось, что сотрудничать захотят, прежде всего, интеллектуалы, потреблявшие книги Logistoricus’а. Однако, как и предупреждал дедушка, эффект объявлений оказался не соответствующим ожиданиям владельца.

Молодые авторы жаждали славы и гонораров и рассылали собственные рукописи во все издательства подряд, даже не читая требований издателя. Помещенные в объявлениях Logistoricus’а слова «молодые российские авторы» действовали на писателей подобно красной тряпке на быка, уже месяц спустя после начала эксперимента дедушкин стол был завален присланными рукописями. Разумеется, большинство из них не имели никакого отношения к интеллектуализму, которого требовал владелец.

Это были истории самого разнообразного содержания — модные уже тогда подражания Толкину про эльфов и гномов, детективные рассказы, приключения разведчиков, фантастические произведения про пришельцев, непременные боевики «про ментов и бандитов», дамская любовная проза, был даже один текст в форме дневника живо описывавший нездоровые отношения молодого человека с конями.

Среди этих рукописей, присланных дедушке в далекую осень 1996, и оказался текст, с которым я сейчас предлагаю ознакомиться читателю.

Впервые я увидел его в ноябре 1996. Мне тогда было десять лет, и я часто навещал дедушку — помочь по хозяйству, просто погостить или занять в долг немного денег. Отцу дедушка денег никогда не давал, но мне, как любимому внуку, не отказывал.

У дедушки был собственный кабинет в издательстве, но он предпочитал работать дома. В один из ноябрьских дней, зайдя к дедушке, я и увидел, что его стол полностью завален присланными рукописями. На самом верху бумажных гор лежали четыре толстые синие тетради. Одна из них была раскрыта, и мой взгляд упал на нарисованное на первой странице авторучкой жутковатое изображение. Сам не знаю почему, но я запомнил этот рисунок на всю жизнь, хотя ни разу не видел его с того дня.

Сам рисунок вскоре погиб самым постыдным образом. Дедушка принес тетрадь с изображением на празднование юбилея одного известного петербургского писателя, он намеревался показать писателю рукопись и спросить его совета по поводу того, стоит ли публиковать текст. Писатель был другом дедушки и авторитетом для него.

Этот писатель до сих пор жив и популярен, поэтому от упоминания его имени я воздержусь. Замечу только, что на похороны дедушки писатель не пришел, он также ни разу не предлагал нашей семье помощь после смерти дедушки, хотя мы тогда находились в самом бедственном положении.

Но тогда, на юбилее в ноябре 1996, писатель действительно взглянул на принесенную дедушкой рукопись. Однако он был пьян и неосторожен, писатель пролил коньяк на первую страницу тетради, и украшавший ее авторский рисунок был уничтожен. Не знаю, что именно посоветовал писатель дедушке по вопросу публикации рукописи, дедушка об этом никогда не рассказывал, зато о пролитом коньяке говорил часто и охотно.

Таким образом была уничтожена единственная в тексте иллюстрация. Однако, как я уже писал выше, я успел запомнить ее.

Сейчас, двадцать четыре года спустя, я попытался восстановить этот рисунок по памяти. Не знаю, планировал ли автор помещать изображение на обложку, однако я решил сделать именно так.

Иллюстрация была нарисована на самом первом листе первой тетради, и я счел логичным, что автор предназначил этот рисунок для обложки. Впрочем, я совсем не умею рисовать, поэтому попытался реконструировать первоначальный жутковатый рисунок автора с помощью найденных в интернете свободных изображений. Мне самому кажется, что получилось неплохо, а читатели могут оценить результат моих трудов просто взглянув на обложку данной книги.

Я, разумеется, мог упустить или забыть какие-либо мелкие детали, все-таки эта информация без всякого применения хранилась и пылилась в моей памяти двадцать четыре года. Однако я думаю, что общий смысл авторского рисунка передан мною верно.

В ту осень 1996 дедушка неожиданно увлекся рукописью, из всех присланных ему произведений «молодых российских авторов» именно это почему-то не давало ему покоя. Дедушка даже обсуждал текст со мной, но, к сожалению, этих наших разговоров я почти не помню. В памяти осталось лишь несколько фактов.

Помню, что дедушка не давал мне читать саму рукопись, утверждая, что я еще слишком юн для подобного чтения, однако он охотно пересказывал мне или зачитывал некоторые части текста. Дедушка попытался опубликовать рукопись, полагая, что именно она может стать отличным началом для серии художественных произведений молодых авторов. Однако владелец издательства, прочитав первую главу, только покрутил пальцем у виска и заявил, что подобная книга навсегда убьет репутацию Logistoricus’а, он наложил на публикацию полный и безоговорочный запрет.

Дедушка принадлежал к старой школе редакторов, его убеждения требовали дать автору обоснованный ответ даже в случае отказа в публикации. Так дедушка вступил в переписку с автором.

Меня тогда как раз перевели в новую школу с углубленным изучением английского языка, так что свободного времени у меня оставалось все меньше, и гостить у дедушки я стал реже. Я, конечно, знал о переписке дедушки с автором рукописи, но тогда меня это мало интересовало, да и дедушка, насколько я сейчас помню, ничего мне не рассказывал. Помню только, что общались дедушка и автор исключительно посредством писем, телефоном автор почему-то никогда не пользовался.

В январе у меня начались зимние каникулы, и я стал бывать у дедушки чаще. Тогда-то он и сообщил мне печальную новость — автор рукописи пропал без вести. Дедушка полагал, что его нет в живых. В подробности дедушка не вдавался, но сообщил, что с ним связались некие родственники или друзья автора.

Судя по их рассказу, 16 декабря 1996 года автор, живший где-то в Ленинградской области, отправился утром на лыжную прогулку в лес. Автор не страдал никакими представлявшими опасность для жизни болезнями и был опытным лыжником. 16 декабря выдалось пасмурным и мрачным, но осадков в тот день не было. Автор уже много лет катался на лыжах в этом лесу и отлично знал окружающую местность.

И, несмотря на все это, домой с лыжной прогулки он так и не вернулся. На следующий день 17 декабря разыгралась настоящая буря со снегом и метелью, так что проследить путь пропавшего автора в лесу милиции не удалось. Поиски продолжались еще две недели, но ни трупа, ни лыж, ни фрагментов одежды автора не обнаружили. Он просто пропал, будто бесследно растворился в зимнем лесу.

Однако смерть автора не повергла дедушку в уныние, наоборот, он вновь вернулся к своей идее опубликовать рукопись.

На этот раз он решил давить на владельца издательства, пока тот не согласится опубликовать текст или не уволит дедушку, и в начале февраля его усилия действительно увенчались успехом. Владелец нуждался в дедушке, тот был одним из лучших и старейших редакторов в Петербурге.

Кроме того, дедушка был лицом Logistoricus’а, одно его присутствие придавало издательству интеллектуальности и респектабельности. Поэтому владелец просто махнул рукой и разрешил публикацию. Тогда-то и последовал тот роковой и странный телефонный звонок.

Это случилось 21 февраля, днем. Я тогда как раз гостил у дедушки, помню, что было пасмурно, за окном шел тяжелый мокрый снег. Я пил чай, а дедушка работал. Я любил наблюдать за тем, как дедушка редактирует и готовит к публикации тексты, дедушка тоже был не против — иногда он делал меткие замечания по поводу лежавшей перед ним на столе рукописи.

Это была одна из дедушкиных привычек, он вслух комментировал рассматриваемые произведения, даже когда работал с ними один. Но ему было гораздо приятнее, когда его емкие и дельные комментарии слышал любимый внук. В этом было что-то актерское, но дедушка всегда считал редактуру текстов высоким и изящным искусством.

В феврале 1997 дедушка как раз заканчивал подготовку к публикации таинственной рукописи погибшего автора, но в тот момент, и я это точно помню, он занимался другим текстом.

Дело в том, что другой дедушкиной привычкой была совершенная неспособность работать над одним произведением больше часа подряд, так что рукописи на столе перед дедушкой постоянно менялись, за день он обычно успевал поработать с десятью-двадцатью текстами.

В тот момент, когда телефон зазвонил, дедушка как раз занимался редактурой первого в истории русского перевода Клитомаха (кстати, неизданного до сих пор, после смерти дедушки публикация была отменена) для основной серии Logistoricus’а.

Дедушка не любил, когда его отвлекали от работы, помню, он еще предположил, что звонит владелец издательства или отец, чтобы узнать, когда я вернусь домой.

А потом дедушка снял трубку.

Голоса говорившего я не слышал, а дедушка отвечал ему односложно — «да», «нет», «конечно».

Следующие несколько страшных мгновений я хорошо помню до сих пор и вряд ли когда-нибудь забуду. Телефонный разговор продолжался не больше минуты, но, повесив трубку, дедушка вдруг побелел, его глаза округлились от ужаса, он схватился за сердце. Я усадил дедушку в кресло, дал ему таблетку, вызвал скорую. Но помощь врачей тогда не понадобилась, к их приезду дедушка уже пришел в себя. Он отправил меня домой, сказав, что ему нужно поразмыслить о чем-то важном и принять ответственное решение.

Он так никогда и не рассказал мне, кто и зачем ему звонил в тот февральский день.

Уже впоследствии я много думал о том странном и роковом для дедушки звонке, однако ни к каким конкретным выводам не пришел. Дедушка никогда никого не боялся, врагов у него не было. Даже с теми авторами, кому дедушка отказывал в публикации, он обычно поддерживал хорошие отношения.

Я совершенно точно уверен, что звонил не владелец издательства и не директор, во время телефонных разговоров с ними дедушка всегда называл их по имени и отчеству и был многословен. Предположение, что звонить могли из спецслужб или правоохранительных органов, я тоже отмел. В 1997 году ни о какой цензуре речь еще не шла, издательства могли печатать что угодно.

Кроме того, требование со стороны властей отказаться от публикации книги вызвало бы скорее гнев и негодование дедушки, а не страх. Но я ни разу в жизни не видел дедушку таким напуганным и расстроенным, как в тот пасмурный февральский день.

Много лет спустя, уже в середине нулевых, я даже попытался (разумеется, в неформальном порядке) навести справки о звонившем у специалистов по телефонной связи. Конечно же, их ответ был однозначным — никаких данных о звонках 1997 года не сохранилось, выяснить ничего нельзя.

Придя на следующий день после странного звонка навестить дедушку, я сразу же обнаружил на его рабочем столе перемену — четыре синие тетради с рукописью неизвестного автора исчезли. Я удивился этому, мне было известно, что редактура текста еще не закончена, и что дедушка никогда не убирает тексты со стола, не завершив их подготовку к публикации полностью.

Но дедушка раздраженно и коротко объяснил мне, что никакой публикации синих тетрадей не будет, что он передумал, а сами тетради уничтожил. Это тоже было странным, раньше дедушка ни разу в жизни не уничтожал рукописей. Отвергнутые произведения он обычно отсылал назад автору, а если автор не желал принимать назад собственную книгу (что тоже случалось, не знаю, чем руководствовались такие авторы) дедушка обычно относил рукопись на склад издательства.

Владелец даже выделил дедушке отдельный шкаф на складе для подобных рукописей. Иногда же дедушка вообще отсылал отвергнутые им тексты в другие издательства, которым произведение подходило по жанру.

Я заходил к дедушке всю следующую после рокового звонка неделю и видел, что его состояние ухудшается. Дедушка о чем-то постоянно раздумывал, не мог сосредоточиться на работе, он жаловался на боли в сердце и стал раздражительным, чего раньше с ним никогда не случалось. Однако, несмотря на настойчивые требования отца и владельца издательства, дедушка отказывался обращаться к врачам.

Телефонные звонки стали вызывать у него страх, каждый раз, когда телефон звонил, дедушка вздрагивал. Когда я приходил к нему в гости, дедушка теперь открывал не сразу, а сперва смотрел в дверной глазок, хотя прежде открывал любому гостю дверь без промедления.

Дедушка умер 2 марта.

Как обычно придя к нему в гости в этот день я долго звонил в дверь, но не получил ответа. Соседи, однако, сказали, что дедушка дома, и тогда я испугался. Заплаканный и перепуганный я побежал к родителям.

В дальнейшем я, конечно же, не участвовал. Отец, милиция и врачи вскрыли дверь дедушкиной квартиры. Дедушка лежал на собственном рабочем столе, прямо на так и не подготовленной до конца к печати рукописи русского перевода какого-то средневекового текста. Дедушке было уже за восемьдесят, никакого вскрытия, разумеется, не проводили. В качестве официальной причины смерти в свидетельстве был указан «обширный инфаркт».

Я хорошо помню день похорон дедушки. Он был теплым и солнечным, мне тогда еще казалось очень странным и каким-то нереальным, что в день похорон может стоять такая погода.

На следующий день после похорон мы отправились к Виктору Альбертовичу Энгельгардту, нотариусу и дедушкину душеприказчику.

Нотариальная контора Энгельгардта (между прочим, одна из старейших в Петербурге) до сих пор, насколько мне известно, работает и расположена на Литейном проспекте.

Энгельгардт сообщил, что я являюсь согласно завещанию единственным наследником дедушки. Через шесть месяцев после смерти дедушки, в соответствии с законом, мне (точнее моим родителям ввиду несовершеннолетия наследника) переходила во владение квартира. Однако, как сообщил Энгельгардт, остальное наследство я получу лишь по достижении совершеннолетия, такова была воля дедушки.

После смерти дедушки для Logistoricus’а наступили тяжелые времена. Редактор, занявший дедушкино место, оказался пьяницей и скандалистом, переводчики иностранных религиозно-философских текстов больше не желали сотрудничать с издательством.

Публикация серии оригинальных произведений молодых российских авторов так никогда и не была запущена.

Окончательно Logistoricus добил экономический кризис 1998, в октябре этого года издательство прекратило свое существование.

Однако год спустя Logistoricus был удостоен посмертной славы. К сожалению, эта слава не имела ничего общего с действительно качественными и редкими текстами, которые публиковало издательство.

Дело в том, что бывший владелец Logistoricus’а был объявлен в международный розыск. Как выяснилось, его многочисленные мелкие издательства оказались лишь ширмой и способом отмывания денег. Реальным бизнесом владельца был экспорт через территорию России метамфетамина из Китая в Европу.

Сразу несколько датских и немецких судов выдали Интерполу постановления на арест владельца. Однако тот скрылся, используя подложные документы. Я, пожалуй, не буду здесь в подробностях описывать эту довольно грязную историю, она и без того знакома любому петербуржцу, следившему за криминальной хроникой в конце девяностых.

Я достиг совершеннолетия в 2004 году, и неделю спустя после собственного дня рождения отправился в нотариальную контору Энгельгардта. По достижении 18 лет я, наконец, мог вступить в полные права наследования дедушкиного имущества.

Выяснилось, что ко мне перешел счет в банке, к счастью счет был открыт в валюте и размещался в иностранном банке, так что экономические потрясения девяностых его миновали. В результате я получил неплохие для 2004 года деньги, хотя дедушка, оформляя вклад, явно предпочитал стабильность приросту, поэтому сумма с 1997 года увеличилась очень незначительно.

Но было и еще кое-что, Энгельгардт передал мне запечатанную картонную коробку, которую дедушка оставил ему на хранение за несколько дней до своей смерти в марте 1997. К коробке прилагалась небольшая записка, написанная собственной рукой дедушки. В записке дедушка сообщал, что я должен вскрыть коробку не ранее чем через двадцать два года после его смерти.

Первой моей мыслью было, конечно же, просто выкинуть коробку в ближайшую к конторе Энгельгардта помойку. Я уже догадывался, что лежит в коробке, и, помня об обстоятельствах смерти дедушки, совершенно не горел желанием ее открывать.

Помню, как я ехал с коробкой домой на метро, а в голове у меня вертелось только «выбрось, выбрось, выбрось».

Но я не выбросил коробку, вместо этого я принес ее домой и поставил на шкаф.

Тотчас же на меня навалилось наваждение другого рода. Двадцать два года с момента смерти дедушки это 2 марта 2019, но мне захотелось открыть коробку немедленно. Я не знал и до сих пор не знаю, почему дедушка выбрал именно этот период — двадцать два года, и чем именно он руководствовался, назначая дату открытия коробки.

Но тогда, в 2004, эта дата казалась мне далекой и нереальной, до нее оставалось еще целых пятнадцать лет. В моем тогдашнем возрасте было трудно осознать, что такие большие периоды времени вообще существуют, или, тем более, — что придется ждать столько лет, чтобы осуществить желаемое.

Коробка влекла меня к себе и настойчиво требовала открыть ее. Даже страх не останавливал, любопытство было сильнее.

Особенно соблазнительным в коробке было то, что она содержала в себе запечатанный кусочек 1997 года, частицу моего детства.

В восемнадцать лет травматичный и болезненный переход в мир взрослых переживается человеком особенно тяжело, и желание вернуть себе немного детства ощущается как острая необходимость.

Не знаю, что именно остановило меня от открытия коробки тогда в 2004 году, я думал о ней круглыми сутками, как думают о любимой и недоступной девушке. Наверное, дело все-таки было в уважении и любви к покойному дедушке, я не мог ослушаться его просьбы, даже такой странной.

Кроме того, мое желание заглянуть в коробку было из тех интенций, которые неизбежно ослабевают со временем. Я тогда учился на втором курсе университета, каждый день был заполнен новыми делами и заботами. Периодически мои мысли возвращались к коробке, но острое желание открыть ее во что бы то ни стало прошло.

Я вспомнил о коробке в очередной раз летом 2005 года, когда отец устроил уборку и относил в гараж все ненужные вещи. Коробка тогда отправилась в гараж вместе с остальным хламом. Отец, да и вся остальная родня, знавшая о дедушкином завещании, не придавали коробке никакого значения, они считали ее просто чудачеством, капризом дедушки.

В следующий десяток лет в моей жизни не произошло ничего достойного описания. Меня выгнали из университета, я женился, потом развелся, сменил десяток профессий разной степени паршивости. Все как у всех. Я вспоминал о коробке все реже.

Лишь в 2018 году весной я вдруг стал ощущать все нараставшую во мне тревогу. Разумеется, я никогда не забывал о грядущей дате открытия коробки, но раньше эта дата, 2 марта 2019 года, казалась мне чем-то далеким, чем-то, что никогда не наступит. Наверное, так же люди относятся ко дню собственной смерти.

И только весной 2018 ко мне вновь вернулось желание открыть коробку и заглянуть в нее. Меня начало мучить с одной стороны любопытство, а с другой страх, возвратился весь коктейль чувств, пережитых мною в 2004, как будто мне снова было 18 лет. Было очень странно вспоминать, какой далекой мне раньше казалась эта дата.

Конечно же, мои юношеские рассуждения о времени были наивными, пятнадцать лет на самом деле пролетели быстро. Не могу сказать, что я сделал что-то полезное за эти пятнадцать лет, не только для общества, но даже для себя самого. Однако я понимаю, что читателя волнует не моя никчемная жизнь, а коробка.

Так вот, последний год был самым тяжелым, почти невыносимым, желание открыть коробку терзало меня ежедневно — я чуть было не сделал этого до назначенной даты. На этот раз меня остановило то же самое рассуждение, что и в 2004. Я хотел и до сих пор искренне хочу соблюсти волю покойного дедушки. Ради этого я терпел четырнадцать лет, глупо было бы сорваться и испортить все в последний год, когда назначенная дата была уже совсем близкой.

Еще осенью 2018 я сходил в отцовский гараж, коробка была там и притом в отличном состоянии. Я нашел ее в старом серванте, который отец переместил в гараж еще в начале нулевых, и принес домой. Коробка вновь оказалась на моем шкафу, она вернулась на то же самое место, которое покинула в 2004. Круг замкнулся.

Я в одиночестве встретил новый 2019 год, тот самый год, которого я ждал по дедушкиной прихоти половину своей жизни. Наверное, это единственное, что делает меня уникальным и отличает от других. Люди, как правило, не ждут всю сознательную жизнь определенного года, разве что заключенные, приговоренные к длительным срокам.

Но я ждал 2 марта 2019 много лет, и теперь мне даже не верилось, что эта дата, казавшаяся когда-то недостижимо далекой, наступила. Читатель наверняка сейчас не сможет вспомнить, что он делал в этот день. Однако я помню его до мелочей. Напомню моим землякам-питерцам, а также сообщу всем остальным, что в Петербург в этот день пришли холода, накануне прошел сильный снег, но 2 марта было ясным и морозным.

Коробку я распечатал в 19:27, вернувшись с работы. Долгие годы мне казалось, что этот момент должен быть волшебным, меняющим все, переворачивающим мою жизнь. Наверное, такие же надежды питают подростки по отношению к первому сексу, или солдаты на войне — к первому бою, или девушки — к свадьбе.

Я ощущал себя археологом, вскрывающим древний зачарованный курган. И я действительно был исследователем прошлого, в коробке меня ждал кусочек пасмурного февраля 1997, где были дедушка, мое детство, еще работавшее тогда издательство Logistoricus, это был артефакт иных времен, ставших теперь почти мифическими.

В 19:27 2 марта 2019 года я открыл коробку.

Разумеется, читатель уже догадался, что двадцать два года ожидало меня внутри коробки. Четыре синих тетради неизвестного автора, пропавшего без вести 16 декабря 1996 года.

Еще там были свидетельства переписки дедушки и неизвестного автора — семь писем, отправленных создателем синих тетрадей в конце ноября - начале декабря того же 1996. К сожалению, конверты отсутствовали, сами письма (написанные тем же ужасным почерком, которым были заполнены синие тетради) в основном касались довольно странных политических и философских концепций неизвестного автора.

По письмам нельзя было сказать ничего определенного о самом их отправителе. Было ясно только, что он мужчина, живет где-то в Ленинградской области и владеет русским языком.

Разумеется, за прошедшие годы я предпринимал неоднократные попытки установить личность автора. Я даже наводил справки в правоохранительных органах, однако никакой полезной информации от них не получил. Более плодотворным оказалось обращение в частное детективное агентство, упоминать его название я здесь не буду, не думаю, что эта контора нуждается в рекламе. От частных детективов я получил список лиц, пропавших без вести в Ленинградской области в декабре 1996.

Однако и здесь меня ждал провал — никого, кто мог бы быть автором синих тетрадей, в списке не обнаружилось. Там были преимущественно дети, женщины и еще несколько человек, явно далеких от литературного или любого иного интеллектуального творчества. Был, правда, один бывший профессор-агроном из Тихвина, на момент своего исчезновения уже находившийся на заслуженной пенсии. Я даже посетил его родственников, но те заверили меня, что профессор никогда не писал художественных произведений и не пытался публиковаться в издательствах.

Окончательно я убедился в том, что иду по ложному следу, когда мне показали многочисленные технические документы, написанные собственной рукой агронома. Увы, но почерк профессора не имел абсолютно ничего общего с автором синих тетрадей.

Однако наиболее значимым был тот факт, что никто из списка лиц, предоставленного мне сыщиками, не исчез, отправившись в лес на лыжную прогулку. Все они пропали при совершенно иных обстоятельствах, в отличие от автора синих тетрадей. Я до сих пор не знаю, почему загадочного автора не обнаружилось в списке пропавших.

Частные детективы заверили меня, что список совершенно полный и получен напрямую из архива МВД. Возможно, дедушка в свое время неверно назвал мне дату исчезновения автора, или неправильно изложил обстоятельства его пропажи. Ошибку со стороны собственной памяти я исключаю, я совершенно точно помню, что по рассказу дедушки автор исчез именно 16 декабря, уйдя на лыжах в лес.

Кроме того, я ведь проверил абсолютно всех пропавших в декабре 1996. Я до сих пор не знаю, почему данные об исчезновении автора не обнаружились в архиве МВД. Не думаю, что дедушка тогда соврал мне или что-то напутал, мне кажется, дело в другом. Однако я предпочту оставить свои догадки при себе.

Я, конечно же, не смирился с поражением и предпринял еще несколько попыток установить личность автора. Я создавал треды на тематических форумах, давал объявления в газеты, даже объявлял вознаграждение за любую информацию о неизвестном, пропавшем в Ленинградской области в декабре 1996. Я сделал, как мне кажется, все возможное, разве что не писал в передачу «Жди меня». Об объявленном вознаграждении я, кстати, очень скоро пожалел, на него сразу же сбежались разного рода мошенники.

Но все было тщетно, личность автора синих тетрадей до сих пор остается для меня загадкой. На этом месте читатель наверняка недоуменно пожмет плечами или даже хмыкнет — неужели дедушка ни разу так и не назвал мне имени автора таинственной рукописи, которая столь его интересовала? Я вынужден ответить, что не знаю, не помню этого. Воспоминания детства — странная штука, иногда мне кажется, что дедушка действительно называл фамилию писателя, но вспомнить ничего конкретного я не могу. Я уверен лишь в одном — после того странного и погубившего дедушку телефонного звонка 21 февраля 1996 года дедушка не упоминал имени автора ни разу.

Еще я пытался навести справки у родственников и коллег давно умершего директора Logistoricus’а, но они ничем не смогли мне помочь. Вся документация издательства пропала еще в 1998.

Таким образом, единственным живым человеком, который может помнить имя автора синих тетрадей, остается бывший владелец Logistoricus’а, бежавший из страны еще в конце 1999 года. Я не знаю, где он сейчас, впрочем, не только я, насколько мне известно, Интерпол тоже до сих пор волнует вопрос его местонахождения. Дело о китайском метамфетамине все еще расследуется. Не думаю, что бывший владелец (если он вообще еще жив) будет рисковать своей свободой и связываться со мной, чтобы сообщить мне имя автора. Вероятнее же всего, он давно уже забыл это имя, и не смог бы помочь, даже если бы захотел.

Надеюсь, я смог убедить читателя, что сделал все возможное в своих попытках установления авторства синих тетрадей. Теперь я передаю эстафету поисков самому читателю, одна из важнейших целей данной публикации — попытаться идентифицировать загадочного автора публикуемого текста. Может быть, выкладываемое произведение прочтет некто, владеющий информацией о пропавшем в лесу 16 декабря 1996 года человеке. В интернете, как мы хорошо знаем, возможны любые самые странные стечения обстоятельств.

Что касается писем неизвестного автора к дедушке, лежавших в коробке вместе с рукописью, то от их публикации я после долгих и трудных раздумий все же решил отказаться. И дело здесь даже не в том, что содержание писем может показаться предельно странным неподготовленному читателю. И даже не в моем малодушии, или, если будет угодно читателю, трусости.

Дело в одной единственной фразе последнего по хронологии письма, отправленного, судя по всему, в начале декабря 1996. Я счел эту фразу настолько шокирующей и неприемлемой для публикации, что принял решение вообще уничтожить все письма неизвестного автора, я сжег их на собственной даче в апреле прошлого года.

Сами синие тетради я, однако, решился опубликовать. В коробке не было никакой записки или инструкций от дедушки, которые бы ясно выражали его намерения относительно дальнейшей судьбы синих тетрадей. Однако я счел логичным, что коробка оставлена мне не для того, чтобы я стал единственным читателем рукописи.

Уничтожения синих тетрадей дедушка тоже определенно не желал. Если бы он хотел, то мог бы сжечь их еще в феврале 1996, после того странного звонка он прожил больше недели, и все это время, несмотря на расстроенные нервы, оставался в ясном уме и трезвой памяти. Повторюсь, я до сих пор не знаю, чем именно руководствовался дедушка, завещав мне открыть коробку лишь спустя 22 года после его смерти. Однако я убежден, что дедушка хотел именно обнародования текста, и моя публикация — прежде всего исполнение его воли.

Изучению тетрадей из коробки я посвятил целый год.

Сами тетради оказались в отличном состоянии, разве что бумага немного пожелтела, а чернила приобрели бледно-фиолетовый оттенок. Однако текст читался не хуже чем в 1996. Все четыре тетради были в синих стилизованных под кожу обложках, никаких печатей издательства (какие часто ставились, если читатель помнит, на полиграфической продукции в девяностых) на тетрадях не оказалось.

Тетради были в клетку, каждая по 96 листов. Авторский текст заканчивался на 68 листе последней тетради. Все четыре тетради исписаны мелким и трудночитаемым почерком автора, заметно, что за время работы над текстом писатель сменил шесть авторучек. Конец последней главы написан определенно тем же почерком, но карандашом, судя по всему, авторучка закончилась, а новой под рукой у автора не оказалось.

Помимо авторского текста тетради также содержали многочисленные дедушкины пометки, сделанные красной пастой. Стилистическая и орфографическая редактура книги, очевидно, была закончена дедушкой полностью.

Отдельно следует сказать о пунктуации автора синих тетрадей, которой бы позавидовал сам Кормак Маккарти. Дело в том, что в авторском тексте почти полностью отсутствовали запятые и иные необходимые знаки препинания. Почти все знаки пунктуации в публикуемом тексте, таким образом, проставлены дедушкой, я же, готовя книгу к публикации, не стал трогать пунктуацию вообще. В конце концов, дедушка работал редактором более пятидесяти лет, в отличие от меня. С другой стороны, я обратил внимание, что спелл-чекер остался недоволен некоторыми дедушкиными правками. Тем не менее, выбирая при подготовке данного текста между мнением дедушки и бездушной программы, я всегда предпочитал первое.

Стилистических или орфографических правок красной пастой в тексте оказалось совсем немного, однако их все я также решил сохранить при публикации.

Что касается смысловых правок, сделанных дедушкой, то они касались исключительно нецензурных выражений. Как сможет заметить читатель, предлагаемый текст изобилует непристойными выражениями, вложенными в уста персонажей. Однако в изначальном варианте автора синих тетрадей довольно крепкие выражения были не только в репликах, но и в авторской речи. Дедушка решительно вычеркнул или заменил всю авторскую брань, и я при публикации собираюсь следовать той же политике.

При всем этом, я с сожалением вынужден сообщить, что оригинальный текст сохранился не полностью. Дело не в условиях хранения коробки и не в прошедших с момента создания синих тетрадей годах, а в злополучном писателе-друге дедушки, который в 1996 году пролил на рукопись коньяк.

Как я уже рассказывал выше, в результате этого инцидента была полностью утеряна единственная в тетрадях авторская иллюстрация, на ее месте сейчас размытое багровое пятно. Но пострадала не только первая страница, на которой размещался рисунок, коньяк просочился и на остальные листы, в результате утеряно около одной десятой части текста самой первой тетради.

Некоторые утерянные фрагменты я могу восстановить благодаря письмам от автора, дедушка в переписке, судя по всему, честно рассказал автору синих тетрадей о пролитом коньяке и просил уточнить пострадавший текст. Перед тем как сжечь письма автора к дедушке я скопировал оттуда все, касавшееся непосредственно текста книги.

Еще одной проблемой стало то, что действительно отвратительный почерк автора в некоторых местах становиться совершенно нечитаемым. Я так и не смог идентифицировать около сотни слов, в некоторых местах непонятными остаются целые предложения.

Однако самым странным увечьем текста оказалось отсутствие сразу нескольких страниц в третьей тетради. Определенно можно сказать, что страницы были вырваны, но кто и когда это сделал неясно.

Я перечитал текст несколько раз и убедился в том, что на месте вырванных страниц должна была быть отдельная и сюжетно важная глава.

Я совершенно точно уверен, что коробку никто не вскрывал с тех пор, как дедушка ее запечатал в 1997 году.

Хранившему коробку Энгельгардту я полностью доверяю, кроме того в предположении, что коробку вскрыл нотариус, чтобы вырвать листы, нет никакого смысла. В письмах автора к дедушке отсутствующая глава или вырванные страницы также ни разу не упоминались. И я более чем уверен, что дедушка, будучи профессионалом и не раз перечитав текст, обязательно обнаружил бы отсутствие главы и написал бы автору с просьбой прислать ее.

Таким образом, единственным рациональным объяснением остается предположение, что дедушка по неизвестной мне до сих пор причине вырвал эту главу и уничтожил ее перед тем, как запечатать рукопись в коробке.

В целом по моим подсчетам в силу вышеперечисленных причин погибло около пяти процентов оригинального текста.

После долгих и мучительных размышлений я пришел к выводу, что публиковать текст с отсутствующими фрагментами было бы некрасиво по отношению к читателю.

Кроме того, неизвестный автор наверняка хотел бы, чтобы его произведение явилось перед читателем целостным и законченным. Именно поэтому я просто самостоятельно дописал потерянные фрагменты, пытаясь следовать стилистике и духу автора насколько это возможно. В том числе мною была заново написана утерянная полностью глава.

Полагаю, что изначальный замысел автора относительно этой главы мною был угадан верно, хотя наверняка мы этого, к сожалению, уже никогда не узнаем. Реконструируя утерянные фрагменты, я также позволил себе небольшое хулиганство и вставил в текст несколько современных мемов. Надеюсь, читатель и исчезнувший автор простят мне эту дерзость.

Отдельно следует также сказать об оглавлении. Оригинальный текст был разделен на главы с указанием места и времени действия для каждой главы. Однако названия у глав отсутствовали, дедушка проставил каждой главе номер красной авторучкой, он всегда так делал, редактируя рукописи без оглавления. Мне же система названия частей текста по номерам показалась несколько скучной и неудобной, поэтому я решил присваивать главам имена действующих в них персонажей, используя при этом отдельную нумерацию для каждого персонажа. Таким образом, самые нетерпеливые могут сразу же прочесть целиком арку заинтересовавшего их персонажа, не тратя время на всех остальных. Тем не менее, я настоятельно советую читать текст последовательно — так как я его публикую.

Еще одно, и самое радикальное, из внесенных мною в книгу изменений коснулось порядка глав. В оригинальном тексте синих тетрадей главы были расположены хронологически. Первая часть действия происходит в знакомом нам мире с 1986 по 1991 год (хотя даже эта часть содержит некоторые явно фантастические элементы), вторую же часть книги, действие которой разворачивается с 1991 по 1996 год на территории некоей постсоветской Республики, смело можно отнести к альтернативной реальности.

Однако такой порядок повествования показался мне скучным, поэтому я позволил себе перемешать все главы, так что текст теперь начинается с хронологически последней арки персонажа из 1996 года. В свою очередь самые первые главы изначального авторского текста я счел необходимым переместить в самый конец — в эпилог последнего тома. Думаю, что книга от этого только выиграла.

Помещенное на обложке название книги также принадлежит мне. Оригинальный текст синих тетрадей не содержал никакого названия вообще. У дедушки вроде бы было некое рабочее название для текста, но вспомнить его я не смог. В свою очередь в переписке дедушки и автора вопрос названия произведения не поднимался ни разу.

Это показалось мне несколько странным, но мне не оставалось ничего другого, как самому назвать книгу. Название кажется мне самому вполне обоснованным, мне кажется, в нем я совершенно точно угадал ключевой посыл текста, связанный в том числе и с загадочным исчезновением автора.

Что касается странного слова, помещенного на обложку первым, то его я выбрал, естественно, за оригинальность. Я пытался гуглить это слово, но поисковик выдал мне лишь две ссылки на какие-то старые треды про видеоигры на всем известном сайте с желтыми колобками. Думаю, что автор синих тетрадей может по праву считаться создателем этого слова.

Я также разместил на обложке предупреждение о нецензурной лексике и знак 18+. Это было естественно сделано скорее из желания привлечь внимание, чем из желания соблюсти законодательство РФ.

Все немногочисленные примечания (дающие ссылки на цитируемые источники) также вставлены в текст мною.

Наконец, я хотел бы сообщить читателю (уже наверняка утомленному моим предисловием) о двух довольно странных и несколько пугающих фактах, связанных с публикуемым текстом.

Первый факт касается приведенного мною в аннотации дисклеймера, сообщающего, что «все персонажи, страны, государственные структуры и исторические события, упоминаемые по ходу повествования в предлагаемой читателю книге, являются полностью вымышленными». Я несколько видоизменил это предупреждение, однако оно имелось и в оригинальном авторском тексте синих тетрадей. Там оно размещалось на второй странице первой тетради, прямо над началом текста произведения.

Однако напугало меня не его местоположение, а то, что эта фраза была написана твердым почерком, не имевшим ничего общего ни с каракулями автора синих тетрадей, ни с классической манерой письма моего дедушки.

Было и еще кое-что. Дело в том, что я совершенно точно уверен в том, что двадцать четыре года назад в 1996 году этой фразы в рукописи не было. Я помню, как осенью 1996, привлеченный странной иллюстрацией, брал первую тетрадь в руки и листал ее. Вся тетрадь была исписана отвратительным почерком автора, и этого предупреждения там не было, в данном случае память не обманывает меня.

Но самым жутким и необъяснимым является то, что эта надпись определенно написана той же самой авторучкой, которой автор синих тетрадей писал первую главу.

Это странное сочетание фактов (та же авторучка, отсутствие надписи двадцать четыре года назад, чужой почерк) до сих пор не укладывается у меня в голове, я не знаю, как это объяснить.

И еще. Хронологически повествование оканчивается 16 декабря 1996 года, в этот день происходит действие последней главы, хотя книга очевидно была окончена автором не позже ноября того же года. Но дело не в этом, а в том, что эта самая дата и стала днем загадочного исчезновения автора синих тетрадей в зимнем лесу. Я никогда не был суеверным, но сейчас, когда я печатаю эти строки, у меня, честно говоря, дрожат руки.

Надеюсь, теперь читатель понимает, почему я целый год тянул с публикацией, несмотря на то, что коробку с синими тетрадями вскрыл еще 2 марта 2019.

Напоследок, я бы хотел предостеречь читателей публикуемого текста от ответов на телефонные звонки с неизвестных номеров, а также от лыжных прогулок по лесу 16 декабря. Сам я следую этим правилам уже давно.

С другой стороны, дедушка не просто так разрешил публикацию синих тетрадей лишь спустя двадцать два года после его смерти. Я думаю, что дедушка никогда бы не стал рисковать моей жизнью или тем более жизнью читателей, он все-таки был профессиональным редактором и искренне любил тех, кто читает книги. Это дает мне надежду, что нам ничего не угрожает. Хотя как знать...

P.S.

Перед началом публикации данного текста я, разумеется, убедился в том, что текст синих тетрадей нигде ранее не выкладывался и публикуется впервые. Это неудивительно, ведь в 1996 году, когда синие тетради были созданы, интернета у абсолютного большинства россиян не было.

Я также на всякий случай проверил все более-менее давно существующие петербургские издательства и удостоверился, что ни одно из них публикуемый текст никогда не получало и не издавало.

Узнав об этом, я предложил текст синих тетрадей для публикации нескольким издательствам, но ни одного ответа пока что не получил.

P.P.S.

Предлагаемый читателю первый том включает в себя первую тетрадь полностью и около трех четвертей второй.





Хрулеев: Смерть мичмана




3 октября 1996

Балтикштадтская губерния

— У тебя кровь в блевотине.

Мичман ничего не ответил, он не мог бы ответить, даже если бы захотел, его неистово рвало.

Хрулееву казалось, что он видит, как под серым свитером мичмана надувается и сдувается желудок в такт рвотным позывам. Изрыгая струю грязно-бурой жижи, мичман рычал как лев, потом он шумно и жадно всасывал в себя воздух, но этой передышки было явно недостаточно, чтобы напитать кислородом легкие, блюя еще и еще мичман начинал задыхаться.

Наконец мичман закончил рычать, было видно, что мозг требует исторгнуть еще рвотных масс, но желудок был пуст. Мичман натужно кашлял, но не мог более выдавить из себя ни капли. Его лицо исказила судорога, одинокая и длинная нить слюны свисала изо рта до самой земли, фуражка упала с головы прямо в центр лужи блевотины и перепачкалась в рвоте, облепилась сосновыми иглами и полупереваренными ягодами рябины.

— Ты как? — задал глупый и неуместный вопрос Хрулеев.

Мичман ничего не ответил, он надел на голову перепачканную в рвоте фуражку и попытался встать. Но встать не получилось, он схватился за сведенный спазмом живот, заревел как раненый зверь, и затем, так и не сумев подняться на ноги, отполз к сосне и привалился спиной к шершавому стволу. Тотошка живо подбежала к свежей блевотине и лакнула ее несколько раз.

— Тото, фу! — скомандовал Хрулеев.

Сука громко чихнула и отбежала от лужи мичмановой рвоты.

Порыв октябрьского еще по-летнему теплого ветра зашумел где-то наверху в соснах. Их было только трое — Хрулеев, мичман и собака Тотошка. Они стояли на самом краю соснового подлеска, окруженного широкими уже пожелтевшими к зиме лугами.

Мичман обтер лицо рукой, струйка слюны, свисавшая до этого изо рта, переместилась на фуражку, обмотавшись вокруг якоря на околыше подобно настоящей якорной цепи.

— Не надо было есть ежа, — зачем-то сказал Хрулеев.

Ежа они нашли два дня назад, но умер еж задолго до этого. Он не был похож на себя при жизни, трупик уже превратился в густую однородную серую массу. Жрать эту массу отказалась даже Тотошка, но голодный мичман, несмотря на предостережения Хрулеева, стал жадно зачерпывать горстью и поглощать останки ежа, а потом даже обсосал торчавшие из трупной массы ежовые иглы, порезав при этом себе язык.

Теперь мичман умирал от трупного яда, не нужно было быть врачом, чтобы понять это.

— Надо идти, — мягко сказал Хрулеев.

— Да пошел ты на хуй, — прорычал в ответ уже отдышавшийся после проблева мичман, — Я не пойду в Оредеж, Оредеж это смерть.

— Моя дочь в Оредеже, — заметил Хрулеев.

— Реакция отрицания. Дай закурить, а.

Хрулеев не дал закурить, лежавшая у него в кармане пачка Петра I была исключительной ценностью, сокровищем.Хрулеев планировал обменять ее на еду при случае, но случая все не попадалось, а мичман клянчил закурить ежечасно всю последнюю неделю.

— Что за реакция отрицания? — спросил Хрулеев.

— Упятеренное безумие, вот что, — ответил мичман.

Но Хрулеев все еще не понимал, и тогда мичман поднял вверх собственную руку, перемазанную кровавой рвотой, и начал загибать пальцы.

— Во-первых, мы не знаем где Оредеж. Ты сейчас говоришь, что он там, но вчера ты считал, что Оредеж совсем в другой стороне, а позавчера он вообще был на юге. Во-вторых, все дети нынче одинаковые, они перемазаны грязью, кровью, дерьмом, неотличимы один от другого, даже если ты найдешь свою дочь — ты все равно не сможешь ее узнать...

— Отец всегда узнает свою дочь, — перебил Хрулеев.

Но мичман не отреагировал на это замечание, он продолжал загибать пальцы и уже дошел до среднего пальца, того самого, которым обычно показывают фак.

— В-третьих, даже если ты найдешь свою дочь, она не узнает тебя, не заговорит с тобой, и не обрадуется встрече с папой. Она просто выпустит тебе кишки, вот и все. В-четвертых, твоя дочь мертва, а то, что ходит в ее теле, уже совсем не она, блядь... В-пятых, именно все это в совокупности я и называю реакцией отрицания. Реактивное образование в мозгу сделало тебя безумцем, реальная картина мира замещена у тебя бредом, и кроме того...

— Мы все это уже обсуждали, неоднократно, — снова перебил Хрулеев, — Ты прав по всем пяти пунктам. Тем не менее, я иду в Оредеж, а ты — как хочешь.

— Ладно, проваливай, хуилка. Только оставь мне собаку.

Но и этот вопрос уже обсуждался много раз.

Кулинарные качества Тотошки волновали сердце и желудок мичмана всю последнюю неделю. Однажды ночью Хрулеев проснулся и увидел в холодном свете сентябрьской луны, как мичман с горящими глазами и обнаженным наградным кортиком ползет к Тотошке.

Разумеется, эта попытка утолить голод окончилась печально, на руке мичмана до сих пор были заметны гноящиеся раны от зубов овчарки.

Для Хрулеева Тотошка была скорее другом, чем блюдом, но изможденный голодом мичман считал иначе.

Хрулееву иногда казалось, что мичман готов сожрать даже самого Хрулеева. Именно поэтому Хрулеев и спал в обнимку с двустволкой и собакой, ему не хотелось однажды проснуться жарящимся на костре в виде шашлыка для завтрака мичмана.

В другой раз мичман пытался отпилить и съесть собственный палец.

Хрулеев помнил тот вечер, когда застал мичмана за его нетривиальной попыткой породить пищу из себя самого. Мичман работал наградным кортиком жадно и азартно, как археолог, пилящий аммонита, чтобы добраться до доисторической начинки. Под острым лезвием кортика кожа лопнула, из отпиливаемого пальца хлестала горячая красная кровь, но, допилив палец до самой кости, мичман вдруг остановился, лицо исказилось гримасой боли и ужаса, он взвыл и не смог продолжить свое действо.

Теперь палец мичмана был перемотан уже начавшими гнить листами подорожника, пострадавший палец был на левой руке, поэтому мичману и не пришлось загибать его во время объяснения неправоты Хрулеева.

— Я не оставлю тебе собаку, Тотошка — мой друг, — резко ответил Хрулеев.

— Ага, ты как Гитлер, он тоже зверушек жалел и не ел, — отозвался мичман, — У тебя же есть ружье, ты мог бы сейчас пойти и подстрелить нам дичи на ужин, но ты даже этого не можешь, настолько ты бесполезное чмо.

— Не мог бы. И дело совсем не в моей криворукости, — устало объяснил Хрулеев, — Дичи нет, даже ягод и грибов нет. Леса вымерли.

— Это проклятые дети истребили все, мелкие ублюдки зачистили лес, чтобы заморить нас голодом, — обреченно заявил мичман.

— Дети ни при чем, просто такая выдалась осень. И вспомни, мы ведь только что поели рябиновых ягод...

— Отдай мне собаку, блядь, я сам ее зарежу, а ты можешь отвернуться, если тебе страшно смотреть, — изо рта у мичмана свисали застывшие водопады бурых слюней, он сам сейчас был похож на голодную загнанную псину.

— Послушай, мичман, ты же офицер, ты ходил в море. Ты знаешь историю о сержанте Зиганшине? Он дрейфовал без воды и пищи в открытом море пятьдесят дней. Он съел собственный ремень и сапоги, но он не жрал собак и гнилых ежей.

— Само собой, ведь в океане нет собак и ежей, кроме морских ежей, конечно же, — разозлился мичман, — А что касается моря...

Мичман вдруг разрыдался. По впалым и покрытым слоем блевотины щекам побежали слезы. Лицо мичмана теперь напоминало географическую карту, засохшая рвота была материком, а оставленные слезами промоины — руслами речек.

Мичман хрюкал и подавлял новые рвотные позывы. Он надоел Хрулееву смертельно, все силы Хрулеева сейчас уходили на то, чтобы просто терпеть присутствие мичмана.

— Какое нахуй море? Я его даже ни разу в жизни не видел, я психолог из военно-морского института, блядь, — неожиданно признался мичман, проглотив собственные рыдания, перемешанные с подступавшей к горлу рвотой.

Тотошка вдруг приняла боевую стойку, она оскалилась на рябиновые кусты за спиной Хрулеева и зарычала. Хрулеев, испугавшись, быстро обернулся, но увидел лишь старую узловатую рябину.

Поросшая мхом земля под кустом была усыпана сухими листьями. Ягод на рябиновом кусте естественно не было, Хрулеев и мичман, давясь от горечи, сожрали их еще десять минут назад. Ветер шевелил покрытые наростами кривые ветви куста, они хаотично двигались как дрожащие руки старика-алкоголика, позади рябинового куста уходил вдаль сосновый бор, и больше ничего.

— Тото, фу! Лежать.

Хрулеев вновь повернулся к рыдавшему мичману. Нужно было успокоить ни разу не бывшего в море моряка, но Хрулеев не знал как помочь ему.

— Расскажи мне какую-нибудь морскую байку. Уверен, что ты много их знаешь, даже если ни разу не ходил в море, — предложил Хрулеев.

Мичман не ответил. Вместо этого он извлек из кармана наградной кортик и вынул его из ножен. Мичман стал примеривать кортик к собственному горлу.

Хрулеев понял, что дела совсем плохи. Наверное, нужно было добежать до мичмана и отобрать у него кортик, но Хрулеев стоял в десятке шагов от самоубийцы, пока он будет бежать, мичман вполне может уже вскрыть себе сонную артерию.

— Успокойся. Просто расскажи мне что-нибудь, что угодно, — повторил Хрулеев.

Тотошка снова злобно зарычала в сторону рябинового куста за спиной Хрулеева, но, обернувшись, Хрулеев вновь не увидел ничего интересного.

— Тото, заткнись, фу!

К облегчению Хрулеева, мичман наконец убрал кортик от собственного горла. В носу мичмана хлюпала рвота, голос у него стал глухим, как будто он говорил, опустив голову в металлический банный таз:

— Ладно, хорошо. Сейчас. Ну вот например. История про любовь.

— Очень хорошо, давай про любовь. Рассказывай.

— Был у нас в институте политрук, капитан третьего ранга. Раньше, до назначения к нам в институт, он ходил на торпедном катере и при этом очень любил закладывать за воротник. Никто точно не знает, что произошло на катере, но однажды во время учений одна из торпед взорвалась прямо на судне. Может быть, дело было в технической неисправности, может быть в сильном шторме, который бушевал тогда на море, а возможно, торпеда была просто просроченной. Сам капитан утверждал, что его катер подорвали специально обученные американские дельфины-диверсанты, но вероятнее всего капитан в день учений просто был как обычно пьян, он наверняка нажал не ту кнопку или зарядил торпеду не той стороной, я во всем этом не разбираюсь, короче похуй. Суть в том, что капитану оторвало взрывом член и яйца, полностью, подчистую. Военная прокуратура так и не смогла доказать, что капитан был пьян и сам подорвался на собственной торпеде, так что его просто списали на берег и перевели к нам в институт политруком. Вот.

Это была странная история, но Хрулеев сделал вид, что ему очень интересно:

— Занятно. Но я не совсем понял. Ты же говорил, что история будет про любовь.

— Так она и есть про любовь, бля. Ты тупой что ли? Суть в том, что жена капитана даже после торпедного инцидента и списания капитана на берег оставалась совершенно довольна мужем. Она не пыталась с ним развестись, а в институте ходили упорные слухи о том, что капитан путем смелых экспериментов обнаружил совершенно новые способы удовлетворять жену в постели. Через два года у капитана родился сын. Тех курсантов, кто осмеливался обсуждать личную жизнь политрука или высказывал сомнения в отцовстве капитана, наш герой лично выслеживал и добивался их изгнания из института под различными предлогами. Именно поэтому это история про любовь, я тогда осознал, на примере капитана, что человеческая любовь это именно психологическое понятие, а не физиологическое, что любовь мужчины к женщине возможна даже когда тебе оторвало причиндалы торпедой. Я даже начал писать диссертацию на эту тему, в ней я обоснованно доказал что...

Мичман не сумел закончить фразу, Тотошка снова вскочила на ноги и зарычала, брызжа слюной и не реагируя больше на окрики хозяина.

Хрулеев резко обернулся, на этот раз его взгляд встретился с глазами другого человека.

Возле рябинового куста стоял мальчик. На вид ему было не больше двенадцати.

Волосы мальчика были давно не стрижены и грязны, они отросли до самых плеч, в волосах были заметны спутанные колтуны, сосновая хвоя и жирные клещи, видимо присосавшиеся к голове еще летом. Под глазом у мальчика Хрулеев заметил уродливый багровый кровоподтек. На коричневой футболке ребенка с изображением Микки Мауса расползлось кровавое пятно. Брюки были продраны на коленках, мальчик был бос, и его левая нога вся почернела. Но синие глаза мальчика смотрели на Хрулеева с живым интересом.

В руках мальчик держал железную арматурину.

— Привет, — зачем-то сказал Хрулеев.

Мичман вдруг часто задышал, а Тотошка, попятившись от мальчика, зарычала еще пуще.

Мальчик молчал.

— Убей его, хули ты ждешь... — простонал мичман. Его голос дрожал и трещал, как линия электропередач на ветру.

Хрулеев схватился за ремешок висевшей за плечом двустволки, но секунду спустя вдруг передумал и опустил руку.

Рябиновый куст зашуршал, обсыпав заросшую мхом землю ворохом желтых листьев.

Из-за куста вылезла девочка и встала рядом с мальчиком.

Девочка была еще младше, пожалуй, ей лет семь. Она была на голову ниже мальчика, волосы девочки были в еще более ужасном состоянии, чем у ее товарища. Голова девочки напоминала птичье гнездо, волосы лезли ей в глаза, но девочку это видимо совсем не волновало. Ее платьице было изорвано, сквозь рванину просвечивала побуревшая от грязи кожа. Руки девочки с длинными желтыми и ломаными ногтями сжимали два куска колотого кирпича.

— Стреляй, мать твою... — зашипел мичман. Хрулеев видел, что мичман весь дрожит, его руки беспорядочно двигались, как у новорожденного младенца, хотя правая рука все еще сжимала наградной кортик.

Мичман попытался встать, но очередной желудочный спазм помешал ему подняться на ноги, по воздуху вдруг распространилось омерзительное зловоние, штаны мичмана намокли, и в них что-то захлюпало. Мичман снова привалился к сосне и все смотрел то на Хрулеева, то на детей, бормоча при этом нечто нечленораздельное.

Из-за рябинового куста вылезли еще двое детей, у одного в руках был остро заточенный железный кол, девочка лет четырнадцати держала топор.

Тотошка заливалась лаем, захлебываясь собственной злобой.

Хрулеев понимал, что если собака бросится на детей, ее сразу убьют.

— Тото, фу! Лежать!

— Мы сейчас уйдем, ладно? — спросил Хрулеев детей.

Дети молчали.

Со стороны оврага отделявшего сосняк от луга тем временем появились еще четверо детей.

Эти были еще совсем крошками, каждому не больше шести лет. В руках дети держали ножи, у одной из девочек был длинный и ржавый гвоздь. Блестевшие на грязных лицах глазки детей смотрели на Хрулеева, как энтомолог смотрит на пойманную бабочку.

— Какое же ты говно и трус. Стреляй же, Хрулеев, — проговорил мичман неожиданно тонким и высоким голоском.

Появилось еще пятеро детей с кусками колотого кирпича в руках.

Тотошка лаяла и металась как бешеная, дети молчали, они образовали круг сомкнутый вокруг Хрулеева и мичмана.

Мичман все причитал, его матерщина мешалась с мольбами стрелять в детей. Хрулеев наконец вышел из оцепенения. Он снял с плеча двустволку и прицелился в голову мальчика с арматуриной в руке.

Дети медленно двинулись вперед, сжимая круг вокруг мичмана, Хрулеева и бешено метавшейся собаки.

Хрулеев все целился и целился, ему почему-то казалось, что он не попадет в цель, хотя мальчик в футболке с Микки Маусом был уже в паре метров от него.

Хрулеев целился, но палец отказывался нажимать на спусковой крючок.

Мальчик просто прошел мимо Хрулеева. Дети как будто не замечали его, они шли к мичману.

Хрулееву вдруг показалось, что составляющие его собственной головы — глаза, нос, челюсти, уши, мозг стали чужими, как будто это были не его органы, а кого-то совсем другого.

Дети тем временем подошли совсем близко к мичману. А Хрулеев все целился и целился из двустволки в покрытую собачьими клещами и колтунами голову мальчика, но Хрулеева не отпускало ощущение, что за него выстрелить в мальчика должен кто-то другой, тот чужак, который вселился сейчас в тело Хрулеева.

Но он не стрелял, Хрулеев не знал почему.

Тотошка обезумела от лая и ненависти, но напасть на детей так и не решилась.

Мичман взмахнул кортиком, рука его дрожала и дергалась, казалось, что он хочет нарезать на куски воздух. Трое детей бросились на руку мичмана сжимавшую кортик, они разом навалились на нее, крепко прижав к земле.

Мальчик подошел к ставшей теперь бесполезной ладони мичмана, державшей оружие, и наступил на нее ногой. Мичман зарычал, как будто снова собирался блевать. Его глаза вылезли из орбит, во рту мелькнуло что-то красное, и Хрулеев понял, что мичман от злобы и безысходности жует собственный язык.

Но навалившиеся на руку мичмана дети пригвоздили его к земле, он не мог пошевелиться. Мичман все булькал, и Хрулеев услышал, что бульканье складывается в страшные слова:

— Ты мразь, Хрулеев. Трус и предатель. Ненавижу.

Девочка с ржавым гвоздем в руках наклонилась над мичманом и воткнула гвоздь ему в горло.

Что-то мерзко всхлюпнуло, и мичман захлебнулся собственной кровью.

Двое мальчиков бросили мичману в лицо куски кирпичей, превратив перекошенную предсмертной агонией рожу в кровавое месиво.

Над лесом вдруг повисла тишина, даже Тотошка заткнулась. Было слышно, как шумит ветер высоко в соснах. Еще Хрулеев слышал бешеный стук собственного сердца, или точнее говоря — стук сердца какого-то человека который по нелепой прихоти бытия был сейчас сознанием и телом Хрулеева.

Дети как по команде повернулись в сторону Хрулеева. Их блестящие на грязных лицах глаза выражали неподдельный интерес, как будто им показывали новый мультик Диснея или игру для Денди. А Хрулеев все целился, целился, целился в них из двустволки, и вдруг он понял что это бесполезно, что он не сможет попасть в них никогда, что человек управляющий сейчас телом Хрулеева не умеет стрелять из ружья.

Хрулеев понял, что он не человек больше, а просто животное, а животное всегда бежит. Собака скулила и металась у ног Хрулеева.

— Тото, за мной!

Фразу произнес чей-то чужой голос, говоривший губами Хрулеева.

Это было так странно.

Хрулеев резко развернулся и побежал. В спину ему летели брошенные детьми колья и куски кирпичей.





Хрулеев: Некрокомбайнер




3 октября 1996

Балтикштадтская губерния

Хрулеев шагал через поле, Тотошка бежала рядом.

Раньше здесь наверное росло что-то полезное, но теперь на поле царствовали только сорные травы и высокие уже пожелтевшие зонтики борщевика. Пахло прелой травой, и от запаха Хрулеева тошнило.

Распластанные к небу соцветия борщевика почему-то напоминали ему размазанное кирпичами лицо мичмана, он сам не знал почему.

У Хрулеева кружилась голова, он не ел ничего кроме найденных сегодня утром на рябиновом кусте ягод уже два дня. Желудок поднывал, Хрулеев сорвал какую-то желтую хворостину и шел, посасывая ее. Иногда он останавливался, чтобы попить воды из фляги. У Хрулеева была с собой железная тарелка, и из этой тарелки он поил Тотошку.

Сердце все еще бешено билось и никак не могло успокоиться. Странные и мучительные ощущения в области сердца сейчас сливались с нытьем желудка, создавая некую симфонию боли. Хрулеев понимал, что вода не заменит пищу, скоро он совсем ослабеет и не сможет идти. Он останавливался не только чтобы попить, но и чтобы отдышаться, и остановки становились все чаще.

В центре поля стоял комбайн. Комбайн тоже напомнил Хрулееву мичмана, уже мертвого мичмана. Комбайн лежал на боку, он действительно был похож на мертвого или уставшего человека, который, не совладав с тяжестью бытия, завалился и умер. Корпус комбайна проржавел, синяя краска облупилась.

Из кабины выглядывал позвоночный столб комбайнера, одной рукой скелет держался за открытую дверцу, как будто позвоночный столб собирался лихо выпрыгнуть из кабины и отчитаться перед председателем совхоза о перевыполненном плане по уборке озимых.

Судя по всему, над телом комбайнера долго трудились лесные звери, череп нашелся здесь же рядом с комбайном, он был совершенно бел, гол и чист, и блестел в лучах осеннего солнца.

Тотошка нашла в траве копчик комбайнера и принялась его с наслаждением грызть.

На проржавевшем корпусе комбайна красовалась сделанная черной краской из баллончика по трафарету надпись «ДЕТИ — ЗЛО. ГЕРМАН». Ниже надписи той же черной краской был нарисован портрет Достоевского. Хрулеев счел это странным. Дети, пожалуй, действительно теперь были злом, но ведь так было не всегда. Хрулеев не знал, кто такой ГЕРМАН и не понимал, при чем здесь Достоевский. Он просто прислонился спиной к комбайну и попил еще воды из фляги.

Сердце все еще бешено стучало, Хрулеев понимал что аритмия — первый признак хронического голода, первая ласточка того состояния, когда нехватка пищи начинает действительно угрожать здоровью.

— Я не могу стрелять в детей. Моя дочь — тоже ребенок, — сказал Хрулеев Тотошке.

Тотошка не ответила, она грызла копчик комбайнера. Хрулеев задумался, есть ли в копчике спинной мозг, и насколько питательным может быть полугодовой человеческий копчик.

— Но моей дочери среди них не было, — продолжил Хрулеев, — среди тех детей, что убили мичмана, ее не было. Я смотрел в их лица, нет, ее там не было. Ты ведь помнишь Юлю, свою хозяйку, да, Тото?

Тотошка отвлеклась от кости лишь на секунду, тявкнула и снова плотно вонзила зубы в комбайнеров копчик.

— Моя дочь в Оредеже, мы найдем ее, — сказал Хрулеев Тотошке.

Вновь накатила тошнота, нужно было отвлечься от мучительных ощущений, чем-то занять себя, и Хрулеев вынул из кармана бережно завернутый в носовой платок тамагочи.

Приборчик был куплен дочери год назад, тамагочи был зеленым, имел яйцевидную форму, на обтекаемом корпусе помещались шесть красных кнопок. Хрулеев нажал кнопку включения, тамагочи пискнул, и на загоревшемся экране появилось монохромное изображение могилы.

Изображение было привычно Хрулееву, электронный зверек, странная ушастая тварь, умер еще пару недель назад от голода и депрессии, вызванной недостатком игр. Но Хрулеева сейчас волновало не это, а низкий заряд батареи прибора. Новых батареек у него не было, а старые уже почти выдохлись. Хрулеев скорее выключил прибор, чтобы не расходовать заряд попусту.

То, что он до сих пор таскал с собой игрушку дочери, не было ни безумием, ни сантиментами. От этого тамагочи зависела жизнь Хрулеева, и он рассчитывал раздобыть в Оредеже батарейки.

Хрулеев с трудом оторвал собственное ослабшее тело от нагревшегося на осеннем солнышке корпуса комбайна.

— Надо идти, Тото. Ничего не поделаешь.

Хрулеев снова зашагал через поле. Он шел прямо к сосновому лесу за полем.

Хрулеев шел, стараясь не смотреть в сторону леса. Ему нужно было туда, но смотреть было слишком жутко.

Та тварь, что была за лесом, живо напоминала Хрулееву одну вещь из детства.

У его бабушки была очень старая деревянная статуэтка, изображавшая некое лесное божество — старика-лесовика с посохом и длинной деревянной бородой. Хрулеев очень боялся его в детстве, когда бабушка оставляла его одного в квартире, ему все казалось, что старик-лесовик смотрит на него, читает его мысли. Особенно страшно было по ночам, Хрулеев помнил, как он совсем еще маленький лежит в кровати, на фоне окна вырисовывается темный силуэт старика-лесовика, и все кажется, что старик сейчас оживет, заговорит с ним.

После смерти бабушки Хрулеев сжег статуэтку, но воспоминание о ней неожиданно вернулось к нему сейчас. Та тварь за лесом, к которой он шел теперь, была совсем не похожа на старика-лесовика, но вызывала у Хрулеева те же самые давно забытые ощущения. Хрулеев боялся смотреть на нее, он боялся, что она вдруг оживет, заглянет в его мысли или заговорит с ним. Но не смотреть было трудно, тварь была больше той проклятой статуэтки в тысячи раз, она доминировала над ландшафтом и над сознанием Хрулеева.

День был ясным и теплым, один из последних дней бабьего лета. Над прелой травой поля летали последние осенние мухи, теплый ветерок ворошил волосы Хрулеева.

Тотошка жрала какую-то пожелтевшую поросль среди сорняков, и Хрулеев слышал, как шумит ветер в верхушках сосен за полем.

Но было и кое-что еще, и это еще отравляло мир осеннего дня одним своим присутствием. Там, куда шел Хрулеев, над лесом до самых небес вздымалось уродливое и длинное тело Гриба. Гриб и был той тварью, что пугала Хрулеева.

Гриб был выше сосен, он вздымался к самым небесам подобно шизоидно искаженной античной колонне. Хрулеев видел, как на жирном теле Гриба топорщатся толстые бугры и темнеют впадины. Гриб доминировал над лесом, его тело изгибалось под самыми невероятными углами, он был похож на трещину темной материи, пронзившую обыденное бытие мира.

От основного ствола Гриба в стороны отходили столь же гнутые, как и материнская колонна, отростки, распластавшиеся над лесом подобно гигантским скрюченным артрозом пальцам.

Гриб был неподвижен, но Хрулеева мучили страхи, идущие, как ему казалось, откуда-то из раннего детства и из самых глубин подсознания. Ему все казалось, что Гриб сейчас зашевелит отростками, заговорит с ним, залезет в голову и прочтет его мысли.

Но Гриб был недвижим, и в этой неподвижности тоже было нечто страшное и неотмирное. Ветер качал сосны и сухие травы, он гнал по небу белесые облачка, и Гриб был единственным совершенно неподвижным элементом в окружавшем ландшафте.

Но Хрулеев знал, что эта неподвижность обманчива, что Гриб на самом деле растет на несколько метров в сутки, он разрастается, как раковая опухоль на теле планеты.

И Хрулееву вновь и вновь казалось, что Гриб как-то контактирует с ним, общается, смотрит на него, что если взглянуть на Гриб в ответ — пропадешь навсегда, и уже не придешь в себя. Однако нельзя было не смотреть на Гриб, ведь Хрулееву нужно было именно в то место, откуда растет бугорчатый огромный ствол Гриба.

Цвет Гриба был неописуем, в человеческих языках не было слова для описания этого цвета. Хрулеев по долгу службы когда-то читал самые ранние отчеты о Грибе, он помнил, что ученые никак не могли договориться о цвете Гриба, одни описывали Гриб как абсолютно черный, другим казалось, что он телесного цвета, третьи полагали, что цвет Гриба содержит в себе весь спектр.

Тогда кто-то предложил использовать для обозначения цвета Гриба термин «квалиевый». Это было логичным решением, ведь понятие «квалиа» и означает в психологии и философии сознания нечто совершенно субъективное, то, что человек ощущает, но не может напрямую передать другому. В технической документации после введения этого термина так и писали, что качественный и пригодный к использованию Гриб должен иметь «квалиевый цвет».

Хрулеев испытал облегчение, когда наконец перешел поле и вошел в сосновый подлесок. Здесь царили сумрак и прохлада, и Гриб отсюда было не видно.





Хрулеев: Тяжкие думы и тамагочи




3 октября 1996

Балтикштадтская губерния

Хрулеева стошнило, и он расплакался.

Ценнейшие калории, последние державшиеся в теле питательные вещества были потеряны, превратились в лужу жижи на асфальте. Хрулеев достал флягу с водой и начал жадно пить, но, вспомнив, что он пил только пять минут назад, вдруг остановился.

Для того чтобы оторвать флягу от губ потребовалось усилие, как будто фляга была частью тела Хрулеева, и он отрезал от себя кусок мяса.

На западе пылало осеннее закатное солнце, и легкие облачка над лесом на горизонте напоминали тончайшие серебристые нити.

Гриб был теперь совсем рядом, для того, чтобы увидеть его верхушку, приходилось задирать голову. В лучах осеннего заката Гриб казался совершенно черным, как будто он поглотил весь солнечный свет без остатка, впитал его в себя и пожрал.

Хрулеев стоял перед пограничным знаком, это был высокий, в человеческий рост, кусок цельного гранита. Обессилевший Хрулеев облокотился на него и почувствовал спиной тепло нагревшегося за день на солнце камня. Тотошка оббежала камень с другой стороны и помочилась на него.

— Смотри, Тото, это ты, — сказал Хрулеев собаке.

На гранитной плите действительно было выбито изображение собаки. Правда это была не овчарка как Тотошка, а борзая сука. В зубах сука держала скрещенные железную дорогу и речку. Хрулеев решил, что это вероятно местный городской герб. Это предположение подтверждалось тем, что над изображением суки крупными, размером с человеческую ладонь буквами было вырезано слово «Оредеж». Они наконец пришли.

Однако, над камнем, обозначавшем въезд в город, уже успел поработать местный вандал, тот же самый, живопись которого Хрулеев уже видел на комбайне с мертвым комбайнером внутри. Поверх герба красовалась сделанная черной краской надпись «ДЕТИ-ЗЛО.ГЕРМАН», ниже под гербовой борзой собакой был изображен все тот же портрет Достоевского. Сама идея расписывать все вокруг граффити в такое время как сейчас показалась Хрулееву странной, он решил, что этот таинственный Герман наверняка сумасшедший. Впрочем, вероятнее всего неизвестный Герман уже давно мертв.

Хрулеев вдруг понял, что он задумался о какой-то незначимой ерунде, и это было серьезной ошибкой, которая могла стоить ему жизни. Думать было трудно, собственное мышление ощущалось Хрулеевым как некий изматывающий чисто физиологический процесс вроде перетаскивания тяжелых камней.

Хрулеев понимал, что это еще один очередной явный признак голода, сил уже не осталось даже на то, чтобы думать. Но думать было нужно, было нужно считать, если Хрулеев не посчитает время — он умрет сразу же, как войдет в город.

Хрулеев прикрыл глаза, пытаясь отдохнуть, и явственно ощутил на лице тепло закатного осеннего солнца. Он вдруг пожалел, что гранитный камень стоит прямо, что его не свалили. Если бы камень лежал, Хрулеев мог бы лечь на теплый гранит, так было бы гораздо приятнее и легче, чем стоять, оперевшись спиной на пограничный знак. Но Хрулеев вновь поймал себя на мысли, что думает совсем не о том, о чем следует. Нужно было считать.

Хрулеев вынул из кармана тамагочи и включил его. Великая ценность тамагочи состояла в том, что в нем были часы. Независимо от того, был ли электронный зверек жив или издох, время всегда отображалось монохромными цифрами в правом верхнем углу экрана. Настоящих часов у Хрулеева не было, но он знал совершенно точно, что тамагочи показывает время верно, он сверял часы тамагочи неделю назад, и батарейка с тех пор не садилась. Сейчас часы тамагочи показывали 19:14.

— Тото, ко мне!

Копавшаяся в придорожной канаве Тотошка живо подбежала к хозяину и завиляла хвостом.

— Сидеть!

Тотошка села. Хрулеев знал, что говорить проще, чем думать. Если он будет не просто считать, а рассказывать о своих расчетах Тотошке, будет гораздо легче.

— Итак, Тото...

Псина подняла голову и с интересом посмотрела в лицо хозяину.

— Что нам собственно известно об Оредеже? Мы знаем, что там наверняка есть дети, и стоит нам только войти в город, дети сразу же попытаются нас убить. Поэтому мы должны войти, когда дети будут заняты, и им будет не до нас. Заняты дети бывают только во время кормежки, в это время они собираются на Грибных площадках и пожирают Гриб. Ближайшая кормежка детей начнется ровно в 19 часов 46 минут и 38 секунд. Сейчас 19:16. Таким образом, все что нам нужно чтобы выжить, это узнать, где находятся Грибные площадки в Оредеже, а также рассчитать сколько по времени здесь длится кормежка детей.

Давай сначала о Грибных площадках. Где находится одна из них, мы можем сказать совершенно точно, Гриб на ней так разросся, что его видно за много километров, он где-то на севере Оредежа, относительно далеко отсюда, туда мы сегодня точно не пойдем. Таким образом, дети, которые уйдут жрать этот огромный Гриб, нам совершенно точно не угрожают, мы просто не пойдем к ним. Но есть ли в Оредеже другие Грибные площадки? Давай рассуждать, я полагаю, что Оредеж это именно город, маленький городок, а не село и не деревня. Этот красивый пограничный камень, который ты только что обоссала, вряд ли поставили бы на въезде в село.

Но Оредеж определенно невелик, я думаю, в этом городке раньше жило несколько тысяч жителей, максимум — десять тысяч человек. Из этого следует, что в Оредеже должно быть около сотни детей. Еще один вывод — в Оредеже должно быть, вероятно, две Грибные площадки, в маленьких городках обычно выращивали именно два Гриба.

Сотня детей будет поедать Гриб около двадцати минут. И в эти двадцать минут мы с тобой можем свободно передвигаться по городу, главное — не наткнуться случайно на вторую Грибную площадку, местоположение которой нам пока неизвестно. Дети во время кормежки увлечены пожиранием Гриба, но если подойти слишком близко, они все же могут отвлечься, чтобы убить нас.

Надеюсь, теперь тебе ясен мой план — мы войдем в Оредеж ровно в 19:46 и постараемся за двадцать минут, пока дети кормятся, найти безопасное место, чтобы укрыться. Если не успеем — нас убьют. Если случайно наткнемся на вторую неизвестную нам Грибную площадку — тоже умрем. Это очень плохой план, Тото, но другого у меня для нас с тобой нет, прости.



Тотошка тявкнула в ответ.

Монолог отнял у Хрулеева остатки сил, но решение было принято, теперь оставалось только ждать.

Хрулеев сел на землю и прикрыл глаза. Однако ждать оказалось невыносимо. Желудок ныл, Хрулеев ощущал, как его бросает в жар, голодная лихорадка накатывала на него волнами, когда он закрывал глаза, за веками плясали разноцветные круги. Хрулеев несколько раз включил и выключил тамагочи, ему казалось, что прошла уже целая вечность, но проклятая японская игрушка показывала только 19:21.

Хрулеев встал.

— Плевать. Мы идем прямо сейчас, Тото, и будь что будет.

Пошатываясь, Хрулеев зашагал по дороге в сторону коттеджей на въезде в город. Оредеж встречал путников могильной тишиной и выбитыми окнами домов.





Хрулеев: Гостеприимное селение




3 октября 1996

Балтикштадтская губерния

Воняло здесь отвратительно, тухлятиной.

Труп продавщицы валялся возле прилавка, были заметны ошметки когда-то синего фартука, но сам труп давно превратился в серое желе. Над трупом резвилась огромная стая мух, в мясном перегное копошились черви. Из шеи продавщицы торчал кухонный нож, нож был вогнан со смаком, по самую рукоять.

Хрулеев пытался вставить в тамагочи найденные на одной из полок батарейки, но руки дрожали, а батарейки были совсем маленькими, не больше таблетки от кашля.

Хирургу было легче провести операцию на мозге, чем Хрулееву сейчас вставить батарейки в проклятый тамагочи. А время не ждало. Хрулеев запомнил, что когда он вынул из тамагочи старые уже почти севшие батарейки на часах было 19:58. Если Хрулеев промедлит с заменой батареек, то не сможет правильно настроить часы, а неправильно настроенные часы это смерть.

Рядом с трупом продавщицы валялась огромная желтая буква Э, раньше она помещалась на фасаде магазина, но кто-то швырнул букву внутрь, разбив при этом витрину, так что над входом в магазин теперь была только надпись ЛЕКТРОТОВАРЫ.

Магазин был разгромлен, по полу были разбросаны этикетки от продукции, ненужные Хрулееву пальчиковые батарейки, ошметки проводов и битые лампочки.

Сквозь разбитую витрину Хрулеев видел нависший над Оредежем Гриб, а на стене за раскуроченным прилавком была намалевана черная надпись «ДЕТИ-ЗЛО.ГЕРМАН» с непременным портретом Достоевского под ней. Это была уже шестая подобная надпись, замеченная Хрулеевым в городе.

Первая встретила его сразу при входе в Оредеж на стене проржавевшего гаража. Вторая была изображена на асфальте прямо посреди улицы. Третья — на памятнике воину-освободителю. Четвертая помещалась на заколоченных дверях магазина компьютерной техники BolgenOS. Пятую Хрулеев обнаружил на фасаде сожженной пельменной «Dumpling and Vodka».

Никаких пельменей в давно разграбленном заведении, разумеется, не было. Даже стоявший раньше перед входом талисман сети пельменных пластмассовый Пельмешек Вотя пропал. От Воти осталась только одна нога в дутом ботинке, стилизованном под поварешку, как будто Пельмешек отгрыз собственную конечность и в ужасе бежал из охваченного смертью городка. Зато девиз на фасаде пельменной сохранился и извещал Хрулеева, что «ПЕЛЬМЕНИ БЕЗ ВОДКИ ЕДЯТ ТОЛЬКО СОБАКИ».

Эта старая якутская пословица когда-то ассоциировалась у большинства граждан с Президентом. Легенда гласила, что Президент изрек эту мудрость однажды в самолете, когда ему подали обед без соответствующих напитков.

Хрулеев не был собакой, но сейчас он бы с удовольствием съел пельмени даже без водки. Он бы съел хоть что-нибудь. Но в Оредеже не было ничего кроме проклятых художеств неизвестного Германа повсюду.

Хрулееву потребовалось всего полчаса, чтобы осмотреть центральную улицу. Перед входом в салон красоты Хрулеева встретил огромный вкопанный в асфальт транспарант с портретом Президента и предложением сделать прическу «Ледовласый» прямо как у Президента. «Зачешем назад волосы и покрасим белым. Теперь вы Ледовласы! Всего 10 долларов!» — гласила яркая надпись рядом с улыбающимся Президентом.

Хрулеев помнил, что после всем известных событий прическа потеряла популярность, но поскольку транспарант был душевно и сурово вкопан в асфальт, убирать его не стали, а просто закрыли драпировкой. Теперь драпировка была разорвана, и Президент снова предлагал стать Ледовласым всего за 10 баксов.

Брошенные автомобили встречались в Оредеже повсюду и в самых разных состояниях, некоторые были сожжены, у других отсутствовали стекла, двери или колеса, третьи были битком набиты трупами, как консервная банка шпротами.

Некоторые из автомобилей оказались открытыми и, судя по внешнему виду, были вполне на ходу. Вероятно в их бензобаках даже осталось топливо, но ключа зажигания в замке не оказалось нигде, а запускать мотор через рулевую колонку у Хрулеева не было ни сил, ни времени.

Из здания вокзала навстречу Хрулееву радостно выбежала стая одичавших собак размером не меньше сорока голов. Псины были настроены решительно и вели себя агрессивно, явно намереваясь сожрать Хрулеева.

Свору возглавляла особенно крупная и злобная сука, как будто сошедшая с городского герба Оредежа. Тотошка храбро бросилась вперед, предлагая собачьей атаманше сразиться один на один, но Хрулеев просто пристрелил главную суку, после чего стая трусливо разбежалась.

Стрелять конечно же было неразумно, выстрел демаскировал Хрулеева и выдавал его местоположение. Но другого выхода не было.

Труп суки сейчас лежал у входа в магазин электротоваров, Хрулеев принес его сюда с собой и уже истекал слюной, думая о жареной собачатине. Именно о жареной, сырую псину, несмотря на голод, Хрулеев жрать не хотел. Добытое мясо нужно было вынести из города, приготовить и съесть где-нибудь в лесу. Именно поэтому у Хрулеева дрожали руки, он хотел жрать скорее, но сперва нужно было разобраться с проклятыми батарейками и закончить осмотр города.

Хрулеев уже побывал в продовольственных и хозяйственных магазинах, но внутри были только следы разгрома, запахи тухлятины, мусор и трупы, трупы.

Лавка гробовщика выглядела гораздо лучше, парадоксально, но именно в ней никаких трупов не было. С выставленных в витрине надгробий смотрели фотографии счастливых и умиротворенных людей.

Алкомаркет «Услады Бориса» оказался сожжен, отломанный логотип в виде чугунного Президента со стаканом в руке валялся на асфальте.

Но в мусорном баке рядом с алкомаркетом Хрулеев обнаружил закрытую пачку печенья. Он сгрыз ее на ходу и дал несколько печенек Тотошке. Печенье придало Хрулееву сил, но оживленный печеньем желудок начал требовать еды еще агрессивнее.

Еще Хрулеев нашел вторую Грибную площадку. Она располагалась рядом с супермаркетом «Припасы Президента», на вывеске которого был помещен радостный оранжевый Президент, несущий большие кульки разнообразной снеди.

Хрулеев знал, что Грибные площадки часто ставили именно рядом с супермаркетами, чтобы занятые покупками мамы могли оставить там детей под присмотром Гриба.

Хрулеев не стал подходить к Грибной площадке, вместо этого он залез на бывший овощной ларек в сотне метров от супермаркета и несколько минут наблюдал, как дети пожирают Гриб.

В отличие от своего собрата этот Гриб был относительно небольшим, всего около трех метров высотой. Он не пускал отростков, но его нижняя часть покрылась шарообразными буграми, образовавшими нечто вроде сплошной раковой опухоли.

Недалеко от площадки стояла будка Грибного стража, представителя специального подразделения Президентских штурмовиков, занимавшегося охраной Грибных площадок. Будка была цела, и Хрулеев разглядел, что страж все еще там, он лежал в дверях будки, раскинув руки.

Оружие и броня стража, конечно же, были давно украдены, а возможно ими завладели дети. Но помятый шлем Стража в форме маски Дарта Вейдера все еще валялся рядом с трупом. Подгнившая голова Грибного Стража с остатками мяса на черепе тоже напоминала маску маньяка из какого-нибудь американского фильма ужасов. Вокруг Стража вился рой мух, но на шевроне черной униформы все еще можно было рассмотреть эмблему Президентских штурмовиков — вздыбленную рысь, держащую в лапах меч и граненый стакан.

Но Хрулеева все это не интересовало, он жадно всматривался в лица пожиравших Гриб детей, пытаясь разглядеть среди них дочку.

Хрулеев знал, что когда дети кормятся Грибом, они все еще опасны, но далеко от Гриба во время кормежки они не уходят никогда.

Дети двигались исключительно слаженно, как будто организованные некоей высшей силой, они напоминали муравьев покорных матке, не было ни давки, ни споров, ни спешки. Оборванные, грязные и заросшие они по очереди подходили к Грибу на площадке, отрывали куски от опухоли, охватившей нижнюю часть Гриба, запихивали куски в рот и жевали. Глаза детей блестели, на покрытых грязью и застарелой кровью лицах у всех застыло одно и то же выражение — абсолютного счастья, найденного смысла жизни.

Не было произнесено ни звука, дети жрали Гриб в почти абсолютной тишине, только было слышно, как хлюпает тело Гриба, когда дети отрывали от него очередной кусок.

Хрулеев не ошибся в своей оценке количества детей в городе — их здесь было около сотни. Еще сотня детей, как знал Хрулеев, прямо сейчас кормилась на другой Грибной площадке — той самой, Гриб на которой разросся и нависал сейчас над Оредежем и окружающими лесами.

Хрулееву было известно, что в городах дети, кормясь Грибом, всегда разбиваются на абсолютно равные группы, значит на другой Грибной площадке их должно быть столько же. Но эта вторая площадка была на севере города, далеко отсюда, Хрулеев предполагал, что там располагалась детская больница, поскольку самые первые Грибы обычно сажали именно возле больниц.

Сейчас Хрулеев уже не успевал туда до окончания кормежки, но он решил, что обязательно сходит к огромному Грибу завтра.

Всматриваться в лица детей было страшно, и дело тут было не в грязи, крови или неухоженности. Дети стали другими, их жесты, мимика и движения больше не походили на человеческие.

Тем более, все оказалось тщетно. Дочери Хрулеева среди детей на этой Грибной площадке возле супермаркета не было.

Хрулеев наконец смог вставить батарейки, он все еще дрожавшими руками захлопнул крышечку батареечного отсека и нажал на кнопку включения тамагочи.

Вступительная заставка шла невыносимо долго, Хрулееву продемонстрировали, как оживший в очередной раз монохромный зверек радостно вылезает из яйца.

Родившись, зверек немедленно потребовал жрать и играть, но Хрулеев, выматерившись, бросился скорее настраивать часы. Ему казалось, что он потратил на смену батареек пару минут, поэтому Хрулеев решил установить время 20:00.

— Потом пожрем и поиграем, окей? — спросил Хрулеев электронную зверушку и тут же, пока тварь не успела ответить, выключил тамагочи.

Кормежка детей уже заканчивалась, пора было убираться из города. Но Хрулееву хотелось закончить осмотр улицы, завтра он планировал сходить к северной Грибной площадке и сюда больше не возвращаться, а в этой части города неосмотренным остался самый конец улицы, где располагались центральная площадь и здание госадминистрации.

Хрулеев прикинул, что они находятся довольно далеко от Грибной площадки, а дети после кормежки обычно некоторое время торчали возле Гриба, хотя как ведут себя и что делают оредежские дети, когда не кормятся, Хрулеев наверняка не знал. В некоторых городах дети, покормившись, начинали патрулировать окрестности, убивая всех встреченных взрослых, в других находились возле Гриба круглые сутки и никуда не ходили. Хрулеев решил рискнуть.

— Тото, за мной! Сгоняем быстро к зданию администрации, потом захватим песий труп и свалим в лес жрать. Пошли. За пять минут управимся, обещаю.

На центральную площадь Хрулеев и Тотошка пришли уже в сумерках.

На площади было тихо, ветер гонял по асфальту газеты и мусор. Трупы здесь были, но кто-то аккуратно сложил их в самом дальнем от здания Оредежской администрации углу площади.

Располагавшийся здесь же Офис Президентских штурмовиков был сожжен.

В центре площади возвышался типовой чугунный памятник, такие памятники в 1994-1995 годах поставили во всех городах Республики. Чугунный Президент в костюме стоял на гранитном постаменте, в одной руке он держал свой непременный граненый стакан, а другой рукой даровал детям мира Гриб.

Памятник воспроизводил Президента в реалистической манере во всех подробностях, Хрулеев даже заметил, что на сжимавшей стакан руке не хватает одного пальца. В газетах когда-то писали, что Президент в юности пытался разобрать гранату, и палец ему оторвало взрывом.

На постаменте был выбит оредежский герб — борзая с перекрещенными речкой и железной дорогой в зубах, ниже герба размещалась чугунная табличка с надписью:

«ОРЕДЕЖ

Основан в 1897 году

Грибифицирован в 1994 году»

Здесь что-то было не так. Хрулеев внимательно осмотрелся и тогда осознал причину своей тревоги, ни на площади, ни на огромном бетонном фасаде здания администрации не было ни одного послания от Германа. Неизвестный Герман почему-то избегал этого места, и от этого Хрулееву стало не по себе.

Над зданием администрации все еще развевались два флага, и это тоже было странным. Республиканский серо-черно-стальной триколор на высоком флагштоке соседствовал с Оредежской сукой на флагштоке пониже.

Здание администрации мрачно смотрело на Хрулеева черными окнами с выбитыми стеклами. Взгляд Хрулеева скользнул ниже флагштоков, и он вдруг увидел, что одно из окон на третьем этаже задрапировано тканью. Уже почти стемнело, пора было убираться из города, времени колебаться и решать не было.

— Мы только быстро посмотрим, что там внутри, и сразу уходим, обещаю, — сказал Хрулеев Тотошке. Он опустил на землю вещмешок и нашарил в нем портативный фонарик.





Хрулеев: Последний в мире градоначальник




3 октября 1996

Балтикштадтская губерния

Сначала Хрулееву было все еще тревожно и страшно в черном чреве здания оредежской администрации, но вскоре он успокоился. Луч портативного фонарика шарил по стенам с обсыпавшейся штукатуркой и бетонному полу.

Ничего опасного здесь вроде бы не было, луч фонарика выхватывал из темноты переломанную мебель, разбросанные документы, останки инфографики на стенах и редкие трупики дохлых крыс.

Хрулеев заглядывал в темные коридоры и опустевшие кабинеты, но повсюду были только обычные запустение и мусор. Единственной странностью, пожалуй, было только полное отсутствие человеческих трупов.

Широкую лестницу, ведущую на второй и третий этажи, все еще покрывал алый парадный ковер. Хрулеев решил не тратить время на осмотр второго этажа и сразу подняться на третий, чтобы заглянуть в то подозрительное помещение, окно которого, как заметил Хрулеев с площади, было задрапировано тканью.

Тотошка держалась рядом с Хрулеевым, но не выказывала никаких признаков беспокойства. Алый ковер поглощал звук шагов, и, отбросив страх, освещая себе путь фонариком, Хрулеев стал подниматься на третий этаж.

Дойдя наконец до верхней площадки лестницы, Хрулеев увидел длинный темный коридор, уходивший отсюда в обе стороны. Чтобы попасть в интересующее Хрулеева помещение нужно было идти налево. Третий этаж выглядел таким же раздолбанным и заброшенным, как и остальное здание.

Хрулеев сделал несколько шагов по коридору влево, а дальше события стали развиваться стремительно.

Сначала Хрулеева оглушил резкий скрежещущий звук, а в следующую секунду по глазам яркой вспышкой резанула боль.

Хрулеев зажмурился, Тотошка залаяла.

Открыв ослепленные ярким светом глаза, Хрулеев не поверил в то, что видит.

Коридор был освещен светом, настоящим электрическим светом, неоновые лампы на потолке жужжали. Хрулеев не видел электрического освещения в зданиях уже полгода, электричество и неоновые лампы вдруг показались ему чем-то волшебным и неотмирным, небывальщиной, которой быть не может.

Тотошка лаяла на кого-то за спиной Хрулеева, и Хрулеев резко обернулся.

С лестничной площадки на него смотрел человек. Не ребенок, взрослый.

Человек тоже показался Хрулееву чем-то потусторонним и неестественным, настолько его внешний вид не соответствовал происходящему вокруг, незнакомец был подобен работавшим волшебным неоновым лампам на потолке. Дело в том, что на человеке был костюм — тщательно отглаженные брюки, пиджак, белоснежная рубашка и галстук.

Синий галстук был усыпан маленькими серебристыми изображениями бутылок водки, такие галстуки были популярны среди чиновников и политиков в 1995 году на пике популярности Президента. Образ человека дополняли начищенные до блеска модельные ботинки. К лацкану пиджака незнакомца был прикреплен небольшой позолоченный значок, изображавший Республиканский герб в виде вздыбленной рыси.

Однако взгляд на лицо человека разрушил все волшебство и вернул Хрулеева к жестокой реальности. Людей, у которых лицо столь не соответствовало бы одежде, Хрулееву видеть еще не приходилось.

Казалось, что кто-то оторвал настоящую голову этого красивого человека в костюме и приделал на ее место жуткую пародию на человеческий облик. Лицо человека было бледным и опухшим, щеки заросли жесткой щетиной, что придавало человеку сходство с кабаном. Черные волосы на голове, уже тронутые сединой, были растрепаны, под глазами залегли тяжелые черные круги, сами глаза казались нечеловеческими, интеллект в них сочетался с чем-то диким и животным. Это были глаза скорее умного и грустного шимпанзе, а не человека.

Хрулеев стал медленно снимать с плеча двустволку, стараясь не делать резких движений.

Но Тотошка вдруг перестала лаять и подбежала к человеку в костюме, тявкнув, она лизнула руку незнакомца. Мужчина взглянул на Тотошку с удивлением, как будто никогда раньше не видел собак. Он не проявлял никакой агрессии и был безоружен, Хрулеев передумал снимать с плеча ружье.

— Разве вас не предупредил охранник на входе? — печально спросил человек. Голос у него был дряблым и надтреснутым, это был голос глубокого старика, хотя судя по внешности человеку в костюме было не больше пятидесяти.

На несколько секунд повисло молчание, вопрос был несколько странным, и Хрулеев не знал что отвечать.

— Какой охранник?

— На входе. Кроме того, у нас на дверях висит объявление. Здание администрации это государственное учреждение, сюда нельзя с животными. С мороженным в руках и на скейтах кстати тоже нельзя. Все написано в объявлении. А вы притащили сюда собаку, как не стыдно.

Взгляд человека стал совсем грустным, в нем то проскальзывал интеллект, то появлялось совершенно бессмысленное животное выражение. Глаза незнакомца мерцали, как битое стекло на свету. Хрулеев понял, что имеет дело с сумасшедшим и вновь стал осторожно снимать с плеча двустволку. Но это движение не укрылось от зоркого взгляда человека в костюме. Он вдруг улыбнулся:

— А вот оружие как раз можете оставить. Как вы уже наверняка знаете, у нас в Оредеже совершенно легально можно иметь в собственности и носить с собой огнестрельное оружие всех возможных видов, я подчеркиваю — именно всех возможных: охотничьи ружья, как то, что вы собирались сейчас снять с плеча, пистолеты, автоматы и так далее. Гранатометы мы пока что не легализовали, но мы работаем над этим, я вас уверяю. Владение личным оружием — основа любого демократического строя, свободный гражданин имеет неотъемлемое право на защиту себя, своей семьи и отечества. Именно поэтому, выполняя указы Президента, здесь в Оредеже мы разрешаем носить личное оружие даже в здании государственной администрации. Кстати, марихуана у нас тоже полностью легальна и свободно продается. Вы еще не бывали в нашем кофе-шопе «Ямайская поросль»? Если не были — обязательно сходите, там можно купить папиросы с коноплей или отведать вкуснейшие кексы с гашишем, владелец — настоящий ямаец Майки, на вывеске изображен сам хозяин заведения с трубкой в зубах, просто идите по улице Утренней рюмки Президента, и вы не пройдете мимо.

Но Хрулеев уже побывал сегодня в заведении Майки, точнее видел его издали. Украшавший когда-то фасад кофе-шопа огромный металлический конопляный лист был отломан и валялся посреди двора, а на размещенной над дверями заведения эмблеме в форме черного лица Майки было намалевано послание от Германа, извещавшее что «ДЕТИ-ЗЛО».

Хрулеев вспомнил сейчас об этом, и вдруг догадался.

— Вы ведь Герман? — спросил Хрулеев человека в костюме.

Улыбка человека, только что увлеченно рассказывавшего о марихуане и огнестреле, вдруг увяла. В его мерцающих глазах вновь мелькнуло нечто обезьянье и бессмысленное.

— Вы хотите меня обидеть, оскорбить? — но в голосе человека не было злобы, только грусть, — Герман — хулиган, он вандал, который портит общественные и частные здания в городе своими граффити, Герман — позор Оредежа. И я уже дал указание шерифу поймать этого Германа и взыскать с него положенный в таких случаях штраф в сто долларов за вандализм.

Кроме того, Герман должен будет лично стереть всю свою мерзкую пропаганду с оредежских стен. Мне искренне стыдно, что в Оредеже живут такие Германы, и от лица города я приношу вам искренние извинения за то, что проклятый Герман испортил своими художествами ваше впечатление о нашем прекрасном в целом городке.

Знаете сколько у нас здесь всего надписей сделанных Германом? Во всем Оредеже их сорок три, и это не считая окрестных сел, где тоже поработал Герман. Но шериф почему-то бездействует, он в последнее время даже не отвечал на мои официальные запросы. Дворники тоже бездействуют и не выполняют моих указаний закрасить германовские художества.

Тогда я решил взяться за дело лично, и действительно взялся. Я официально сообщаю вам, что раньше в Оредеже было пятьдесят пять надписей Германа, а сейчас их, как я уже говорил, только сорок три. Двенадцать надписей я закрасил лично, и я буду продолжать борьбу с ними, ибо это мой долг, и как гражданина, и как мэра этого города. И отвечая на ваш вопрос: я не Герман, я Автогенович Петр Михайлович, мэр Оредежа. Избран всенародным голосованием жителей Оредежа в ноябре 1993 года.





Хрулеев: Утренняя рюмка




3 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Автогенович подошел к Хрулееву и протянул ему руку. Тотошка все еще не проявляла к Петру Михайловичу никакой агрессии, она понюхала штанину мэра и завиляла хвостом. Хрулеев решил, что это добрый знак, и пожал протянутую руку.

— Хрулеев. Очень приятно.

Рукопожатие у Автогеновича оказалось удивительно твердым. Но звериные глаза мэра все мерцали, отражая ежесекундные смены настроения безумца, полагавшего, что в городе еще остались шерифы и дворники.

— А вы собственно по какому вопросу, господин Хрулеев? — вдруг спохватился мэр, — Время сейчас конечно неприемное, но мы, следуя указаниям Президента, всегда открыты к общению с народом. Вы явно не оредежец, ведь всех оредежцев я знаю лично. Откуда вы, Хрулеев?

— Из столицы, из Семи Холмов, — нехотя ответил Хрулеев, — И я думаю, что вы действительно можете мне помочь.

— Ого, так-так, так-так, — глаза Автогеновича лихорадочно заблестели, мэр стал потирать руки, — Давненько у нас не было посетителей и гостей, тем более из самой столицы. Как вам Оредеж кстати? Надеюсь, вы приехали на поезде, Оредеж особенно прекрасен, когда подъезжаешь к городу именно на поезде.

Вы знали, что по нашей железной дороге в 1916 году проезжал сам царь и любовался Оредежем из окна поезда? А как вам наш герб? Вам наверняка неизвестно, что в восемнадцатом веке неподалеку от современного Оредежа располагалась усадьба действительного статского советника Сукина? Именно поэтому на нашем гербе изображена сука. Вы должны оценить это, ведь у вас, как я вижу, тоже есть сука.

Значение железной дороги на нашем гербе, я полагаю, в объяснении не нуждается, что же касается реки, которую сука держит в зубах, то это, конечно же, наш великий водный путь — река Оредеж. Сейчас как раз осень, там ловятся исключительно жирные караси, послушайте, нам с вами непременно стоит съездить на рыбалку, за счет городского бюджета, конечно же, мы оредежцы очень хлебосольны, и порадовать дорогого гостя, тем более из столицы, нам будет приятно. Прошу вас не отказывайтесь, тем более... Ох, а о самом главном я и забыл! Пойдемте ко мне в кабинет, скорее, я покажу вам. Вы глазам своим не поверите, обещаю, пойдемте.



Хрулеев хотел всего лишь спросить Автогеновича не видел ли тот его дочь. Но мэр не давал ему и рта раскрыть. Делать было нечего, Хрулеев понимал, что вести себя с безумцем следует предельно осторожно.

Вслед за пребывавшем в крайнем возбуждении мэром он потащился к кабинету в конце освещенного неоновыми лампами коридора. Хрулеев уже догадался, что кабинет мэра и был тем помещением, окно которого было задрапировано тканью.

По крайней мере Автогенович, судя по всему, верно сообщил Хрулееву свое имя и должность. На дверях кабинета действительно висела металлическая табличка, сообщавшая, что его владелец:

«Мэр Оредежа

Автогенович П.М.»

Хрулеев и Тотошка прошли через приемную, где раньше наверняка сидела секретарша, и вошли в кабинет вслед за мэром.

Кабинет Автогеновича производил странное впечатление. Окно, как оказалось, было не только задрапировано темной тканью, но и полностью закрыто огромным стальным листом с внутренней стороны. На потолке жужжала неоновая лампа, по столу были хаотично разбросаны документы и авторучки. Одну из стен занимала громадная карта Оредежского района, с другой стены напротив улыбался портрет Президента. Пол кабинета был завален пустыми консервными банками вперемешку с гильзами.

Банки были белоснежного цвета, на каждой из них имелась эмблема Президентских штурмовиков в виде вздыбленной рыси, сжимавшей в лапах меч и граненый стакан. Вокруг рыси на каждой из банок была выведена крупным шрифтом угрожающая надпись «ГОСУДАРСТВЕННЫЙ РЕЗЕРВ. СПЕЦИАЛЬНЫЙ РАЦИОН ПРЕЗИДЕНТСКИХ ШТУРМОВИКОВ. НЕ ДЛЯ ПРОДАЖИ. НЕ ДЛЯ МАССОВОГО УПОТРЕБЛЕНИЯ ».

В углу кабинета стояли железные ведра, наполненные чистой водой. Однако внимание Хрулеева прежде всего привлекли гильзы на полу. Гильзы были пулеметными, а на подоконнике возле окна Хрулеев рассмотрел характерные отметины, которые остаются после установки станкового пулемета. Сейчас никакого оружия в кабинете мэра не было, но Хрулеев понял, что Автогенович не так прост и безобиден, как кажется.

Мэр, войдя в кабинет, сразу же бросился к небольшому постаменту, стоявшему у стены под портретом Президента. На постаменте помещалась большая хрустальная рюмка, защищенная стеклянным куполом подобно ценному музейному экспонату. Прибитая к постаменту позолоченная пластинка гласила, что это «Утренняя рюмка Президента». Автогенович все потирал руки и хихикал, видимо предвкушая восхищение Хрулеева экспонатом. Хрулеев попытался придать лицу удивленное выражение.

— Что же это такое?

— А я сейчас расскажу, — глаза Автогеновича лихорадочно блестели, — Итак, в апреле 1994 года Президент ехал на поезде в Эстонию для встречи со своим эстонским коллегой. Президентский поезд проезжал Оредеж ранним утром, и, проснувшись, Президент неожиданно понял, что запасы алкоголя, которые везли в специальном вагоне под охраной Президентских штурмовиков, были исчерпаны полностью еще вчерашним вечером. Горю Президента не было предела, Оредеж был ближайшей станцией, и Президент принял решение остановиться. Он вышел из поезда и, несмотря на предупреждения Президентских штурмовиков, совершенно открыто, как обычный гражданин, прошел в буфет Оредежского вокзала. Там им и была выпита эта самая рюмка, самая первая в то утро. Это произошло 14 апреля 1994 года в восемь утра двадцать пять минут шестнадцать секунд.

— Ну а потом? — устало спросил Хрулеев.

— А потом Президент продолжил свой путь в Эстонию. Это был единственный раз, когда он оказал Оредежу честь своим посещением.

— То есть вы хотите сказать, что Президент ограничился одной рюмкой? — удивился, на этот раз по-настоящему, Хрулеев.

— Конечно же нет, — раздраженно объяснил Автогенович, он был явно недоволен тем, что рюмка не произвела особого впечатления на Хрулеева, — Пока Президент посещал буфет, штурмовики уже сбегали в магазин и пополнили запасы алкоголя в спецвагоне. Но их Президент пил уже в пути, в поезде. Таким образом, эта рюмка из вокзального буфета стала единственной выпитой Президентом непосредственно в Оредеже.

Автогенович вновь погрустнел, его взгляд потух как лишенная подачи электричества лампочка.

— А знаете, — печально произнес мэр, — Грибному королю, например, рюмка очень понравилась. Он даже хотел забрать ее себе, но я конечно же не дал, эта рюмка — часть нашей истории, она принадлежит Оредежу.

— Грибному королю? Разве в Оредеже теперь монархия? — Хрулеев понял, что Автогенович опять бредит, но лицо мэра вновь стало совершенно ясным и бодрым, и это почему-то пугало Хрулеева.

— Нет, нет, — запротестовал Автогенович, — Он на самом деле, конечно, никакой не король, он просто так себя называет. Он приходил сюда пару недель назад, знаете, он единственный в мире человек, который умеет разговаривать с Грибом. Гриб прислал его сюда в качестве делегата для ведения переговоров между Оредежской администрацией в лице меня и Грибом.

— И где этот король сейчас? И кто он вообще такой?

Автогенович нахмурился.

— Он здесь. В Оредежском районе. Грибной король избрал наш район местом своего постоянного пребывания.

Опять бред, но Хрулееву становилось все тревожнее. Он был даже рад, что окно в кабинете Автогеновича закрыто стальным листом, и нависшего над городком Гриба отсюда не видно.

Хрулеева вдруг затошнило, голова закружилась, а желудок свело. Ему казалось, что от спазмированного желудка к голове протянулась воспаленная пульсирующая нить голода. Хрулеев покачнулся и оперся на заваленный бумагами стол.

— Что с вами? Вам плохо? — искренне испугался мэр, — Вызвать скорую?

И Автогенович действительно поднял трубку стоявшего на столе телефона.

— Странно. Не работает. Безобразие, — удивился мэр.

— Я голоден, — объяснил Хрулеев.

В глазах мэра вновь замелькали светлячки безумия, он возбужденно затараторил:

— Что же вы сразу не сказали? Послушайте, у нас здесь есть отличнейший ресторан, называется «Президентский вагон». Это действительно вагон, он стоит на тупиковом пути за вокзалом, знаете, я лично участвовал в его открытии, там подают ледяную водку и чудесных горячих карасей в сметане. Мы угостим вас, все за счет городского бюджета, конечно же. Позвольте я вызову такси. — Автогенович вновь потянулся к телефону.

Тот факт, что телефон уже давно не работает, сознание Петра Михайловича, судя по всему, принять не могло, равно как и то, что никаких такси и ресторанов в Оредеже нет уже полгода. Но у Хрулеева не было сил объяснять или спорить, тем более, что он уже убедился в абсолютном безумии мэра.

— Просто угостите меня консервами, — предложил Хрулеев, указав на разбросанные по полу пустые банки из-под спецрационов.

Мэр насупился, его взгляд стал животным и затравленным.

— Консервов нет. Это кабинет главы города, а не столовая. Если голодны — идите в Dumpling and Vodka, эта пельменная работает круглосуточно. А консервов нет, нет консервов.

— А это что? — Хрулеев вновь указал на разбросанные по полу банки, их было не меньше сотни. Хрулеев вдруг разозлился:

— Вы еще скажите, что у вас нет пулемета, — Хрулеев поднял с пола одну из тысяч валявшихся там вперемешку с банками пулеметных гильз и продемонстрировал ее мэру. Но тут же пожалел об этом. Взгляд Автогеновича налился кровью и яростью.

— Оружия НЕТ. Консервов НЕТ. Лекарств НЕТ.

Хрулееву показалось, что сейчас Автогенович бросится на него, но мэр просто стоял на месте, его ладони хаотично сжимались и разжимались, как будто он уже примерялся, как будет душить Хрулеева. Но когда Автогенович заговорил, голос его был не злым, а скорее печальным:

— Я уже объяснял вам. Я всем вам говорил. Я говорил это Герману, говорил это ордынцам, говорил это Грибному королю. У меня ничего нет — ни консервов, ни оружия, ни лекарств. Но вы не слушаете, вы все время приходите и клянчите. За что? Что я вам сделал плохого?

— Значит, вы виделись с Германом? — спросил Хрулеев, чтобы хоть как-то отвлечь мэра от накатывавшего приступа отчаянья. Но тема вопроса была выбрана неудачно, Автогенович расстроился еще больше:

— Да. Нет. Я ни с кем не виделся, понятно вам? И если это все — то я вынужден попросить вас уйти. Приемные часы окончены. Не забудьте оставить отзыв о том, понравилась ли вам работа администрации Оредежа, книга отзывов лежит на входе у вахтера. Всего доброго!

Хрулеев лихорадочно соображал, но думать было тяжело, а принимать решение нужно было быстро, прямо сейчас. Клетки мозга иссохлись от голода, нейронные связи давно нарушились, Хрулеев понимал и чувствовал это, это был ощущаемый болезненный физиологический процесс вроде зубной боли.

Можно было конечно застрелить Автогеновича, но смысла в этом было бы мало, Хрулеев видел, что в кабинете никаких консервов нет, только пустые банки. Если убить мэра — Хрулеев так и не узнает, где тот прячет запасы пищи. Еще можно было просто уйти, добраться до леса и съесть шашлыка из убитой днем суки.

Но теперь, стоя в залитом электрическим светом кабинете, Хрулеев осознал, что выходить отсюда в ночную осеннюю тьму, в город и лес, где рыщут убивающие всех взрослых дети, ему совсем не хочется. Хрулеев понимал, что здесь он в безопасности, что Автогенович живет здесь уже очень давно, вероятно с того самого дня когда все началось.

Если бы дети хотели убить мэра, то они давно бы могли придти сюда и сделать это, но почему-то дети решили оставить его в живых или просто по неизвестной причине избегали здания администрации.

— Я вам соврал, — вдруг заявил Хрулеев.

Автогенович мрачно смотрел на Хрулеева, видимо ожидая, когда тот уже наконец уйдет. Но Хрулеев не собирался уходить, вместо этого он продолжил:

— Я не гость из столицы. Точнее говоря, я действительно из Семи Холмов, и меня действительно зовут Хрулеев, но я не гость. На самом деле я легат Корпуса Президентских штурмовиков, легат Хрулеев. И я послан к вам в Оредеж с секретной миссией от самого Президента. Разве вы не получали шифровку о том, что я должен прибыть?

Хрулеев с удовлетворением отметил, как в глазах мэра забегали светлячки радостного безумия. Автогенович начал потирать руки, его дыхание вдруг стало таким частым, что Хрулееву показалось, что мэр сейчас задохнется или упадет в обморок. Но Автогенович не упал в обморок, вместо этого он затараторил:

— Так, так. Так. Ну конечно же! Я ведь писал Президенту, я слал письма, и я знал, я надеялся, что ответ придет, я знал, что Президент поможет и пришлет кого-нибудь. Наконец-то! Я официально сообщаю вам, легат, что Оредеж готов оказать вам полное содействие в вашей миссии. Но для начала, простите мою назойливость, нам следует закончить со всеми формальностями. Покажите, пожалуйста, ваши документы, легат. Я должен убедиться в ваших полномочиях.

Хрулеев растерялся. Ничего даже отдаленно похожего на документы у него с собой не было. Когда-то у Хрулеева был паспорт, но паспортом Хрулеева мичман растопил костер еще пару недель назад. Но отступать было некуда, нужно было продолжать безумную игру.

Хрулеев взял со стола мэра листок бумаги с инфографикой по удоям молока в Оредежском районе за 1995 год, он перевернул листок и, схватив со стола авторучку, стал писать на чистой стороне. Писать было непривычно, рука Хрулеева отвыкла от этого занятия, он даже не помнил, когда писал что-либо в последний раз. От голода руки дрожали и не слушались, авторучка доставляла боль, как будто была инструментом пытки. Но Хрулеев все же написал на листе крупными печатными буквами, как маленький ребенок:

«Документ о полномочиях легата Хрулеева.

Легат послан в Оредежский район со сверхсекретной миссией.

Приказываю мэру Оредежа Автогеновичу П.М. оказать легату абсолютное содействие и выполнять все его указания беспрекословно.

Президент.»

Хрулеев не знал, как выглядела подпись Президента, но страшнее было то, что он не помнил даже, как выглядит его собственная подпись. Поэтому ниже слова «Президент» Хрулеев поставил закорючку, напоминавшую скорее случайно пролитые на бумагу чернила, чем настоящую подпись. Закончив писать, Хрулеев подал документ Автогеновичу.

Но мэр не взял документа, он стоял и удивленно смотрел на Хрулеева. Хрулеев на секунду испугался, что Автогенович пришел в себя и не будет дальше участвовать в этом сумасшедшем маскараде. Но мгновение спустя взгляд мэра в очередной раз засверкал безумием, Автогенович взял протянутую ему бумагу и углубился в ее изучение.

— Так. Позвольте, а где же печать?

Хрулеев быстро бросил взгляд на заваленный документами стол мэра, удивительно, но никаких печатей там не оказалось.

— Разве вы не знаете? — спросил Хрулеев, — Для секретных документов Президент использует не печать, а верхнюю часть собственного граненого стакана. Он выпивает стакан, а потом припечатывает им документ. Посмотрите внимательно, там внизу под подписью остался круглый отпечаток от водки на краях стакана.

Это конечно было исключительным бредом, но с другой стороны вполне в духе Президента. Автогенович поднес документ к самым глазам и стал внимательно изучать его в поисках несуществующих следов президентского стакана. Наконец он посмотрел на Хрулеева, и его лицо приняло озабоченное выражение:

— Да, да, разумеется. Я этого не знал, простите. Ваши документы в полном порядке. Но прежде всего я, естественно, хотел бы узнать, какие именно меры вы предпримите для его поимки?

— Его? Поимки?

— Поимки Германа, конечно же, — объяснил Автогенович, — Вас ведь прислали именно для этого? Уверяю вас, что городская жандармерия, шериф и Президентские штурмовики Оредежа окажут вам полную поддержку.

— Спасибо, но обойдусь без них, — заверил мэра Хрулеев, он указал на Тотошку, которая как раз грызла ножку стола, — У меня с собой специальная собака, натасканная на запах Германа. Она его найдет, но есть одна проблема. Собаку сперва необходимо покормить, но это не простая овчарка, она выращена Президентскими штурмовиками специально для выполнения секретных миссий. Поэтому ест она исключительно пищевые рационы штурмовиков из госрезерва. У вас случайно не найдется пары баночек?

— Ну конечно же, конечно, — Автогенович всплеснул руками и бросился к столу, из ящика стола он извлек закрытую и целую белоснежную банку с эмблемой Корпуса Президентских штурмовиков.

Хрулеев был обрадован, но и разочарован одновременно. Пустых банок на полу у мэра было слишком много, они бы все не влезли в стол Автогеновича, кроме того, Хрулеев успел заметить, что никаких других банок, кроме той единственной, которую мэр сейчас протягивал ему, в ящике стола нет. Хрулеев понимал, что основной стратегический запас банок Автогенович хранит не в собственном кабинете, а где-то в неизвестном Хрулееву тайнике. А значит ограбить мэра и сделать запасы еды не получится.

Хрулеев тут же устыдился собственных мыслей, грабить безумца было, конечно же, нехорошо. Все эти размышления быстро пролетели на самом краешке сознания Хрулеева и сразу же рассеялись, сейчас это все не имело значения, сейчас нужно было только одно — ЖРАТЬ.

Хрулеев взял протянутую ему мэром банку с самооткрывающейся крышкой, но, несмотря на голод, прежде чем начать есть, все же прочел надпись на борту пищевого рациона:

«Внимание! Гиперкалорийно! Рацион предназначен исключительно для восполнения сил Президентских штурмовиков после выполнения опасных и тяжелых заданий! Для гражданских лиц слишком калорийно и может вызвать ожирение! Каждая банка содержит микрочастицы водки из стакана Президента для придания штурмовику боевого духа и микрочастицы Гриба для напоминания штурмовику о величии замыслов Президента.»

Но Хрулеев не боялся ожирения, тем более, что Автогенович, судя по всему питавшийся рационами постоянно, совсем не выглядел жирным. Что касается микрочастиц Гриба, то Хрулееву было отлично известно, что Гриб вообще не усваивается организмом взрослых людей и не причиняет взрослым никакого вреда при его поедании.

Около месяца назад они с мичманом нашли брошенный поселок, дети по какой-то причине ушли оттуда, и мичман, несмотря на предупреждения Хрулеева, сожрал на Грибной площадке поселка не меньше килограмма Гриба. Однако, в тот раз мичман отделался только легким поносом.

Хрулеев вскрыл банку и жадно стал заталкивать рукой в рот однородное бурое месиво. Возможно все дело было в голоде, но смесь показалась Хрулееву исключительно вкусной, она была чуть островатой, во вкусе ощущались нотки мяса, овощей, томата и чили.

— Шпрв нжн ппрбвт смму.

— Простите? — переспросил Автогенович

— Я говорю, что сперва мне нужно попробовать рацион самому, и уже только потом давать его собаке, — объяснил Хрулеев, наконец прожевав, — У Тотошки очень нежный желудок, я должен убедиться что рацион не испорчен.

Хрулеев все жрал и жрал, а голод не уходил. Хрулеев понимал, что это чувство обманчиво и вызвано хроническим недоеданием, предупреждение на банке недвусмысленно говорило, что объедаться рационом не следует.

Хрулееву потребовалась вся сила воли, чтобы наконец оторваться от вкуснятины, банка к этому моменту была съедена уже наполовину. Он полностью оторвал самооткрывающуюся крышку, чтобы собака не порезалась, и поставил банку на пол перед Тотошкой, которая все время, пока хозяин ел, истекала слюной, не отрывая голодного взгляда от Хрулеева. Тотошка жадно набросилась на банку.

От еды Хрулеева бросило в жар, он почувствовал как бешено забилось сердце в груди.

— Дайте попить.

Автогенович зачерпнул из стоявшего в кабинете ведра чистой воды и протянул Хрулееву фарфоровую чайную кружку. Хрулеев напился сам и налил в железную тарелку, которую носил с собой, воды для Тотошки.

Автогенович, все время пока Хрулеев жрал, дрожал от нетерпения, судя по всему, ожидая продолжения обсуждения плана по поимке Германа. Хрулеев решил, что настало время перейти к самому главному:

— Прежде чем мы начнем ловить Германа я должен выполнить дополнительное суперсекретное задание, которое дал мне Президент.

— Я весь во внимании, — заверил мэр.

Хрулеев вдруг разволновался, он понимал, что Автогенович был здесь в Оредеже с самого начала, с того самого дня когда все началось. Мэр должен был знать всех местных детей, он должен был обязательно заметить, если среди детей появилась чужая девочка. Он должен знать. Должен.

Руки у Хрулеева дрожали, когда он доставал из кармана фотографию. Это была ценнейшая из всех вещей, что носил с собой Хрулеев, ценнее двустволки, тамагочи и даже пачки «Петра I». Фотография была помята, Хрулеев множество раз складывал ее пополам, кладя обратно в карман.

Он показывал ее всем встреченным людям по пути сюда, тысячам людей. Мичман заверил Хрулеева, что знает, где его дочь, и даже обещал рассказать об этом в обмен на пачку сухарей. И Хрулеев отдал мичману последние сухари, а сожрав их, мичман нагло заявил что соврал.

Но здесь в Оредежском районе, где как сказали Хрулееву, видели его дочь, им с мичманом не встретилось никого, только орды жаждущих крови и смерти детей. Автогенович был первым, и Хрулеев очень рассчитывал на него.

Несмотря на помятость фото, лица людей были вполне различимы. Это была моменталка, сделанная чуть больше года назад — в сентябре 1995 в Монако, на частном пляже отеля Hotel De Paris Monte Carlo.

Жена Хрулеева Катя сидела на золотом песке в ярко-красном купальнике, в ее золотых в тон песку волосах блестели капельки морской воды. Их дочь Юля делала маме рожки одной рукой, а другой весело махала в камеру. Сам Хрулеев полулежал в шезлонге рядом, из бутылки французского пива в его руке торчала соломинка. На заднем плане среди пальм виднелось белоснежное здание отеля. Снимок несколько портил идущий по пляжу рядом со счастливой семьей жирный коллега Хрулеева с огромным волосатым животом, в леопардовых плавках, с золотой цепью на шее и двумя литровыми кружками пива в руках.

Автогенович взял фотографию в руки и уставился на нее, как будто никогда раньше не видел фотоснимков.

— Я ищу девочку. Вот эту. Ее зовут Юля, и мне сказали, что она здесь, в Оредеже. Найти ее — особо важное задание от Президента, он рассчитывает на вас, — объяснил Хрулеев.

В следующую секунду Хрулеев испугался. Он увидел, как глаза Автогеновича расширились и налились кровью, мэр заскрипел челюстью, как амфетаминовый наркоман на отходосах.

Лицо Автогеновича исказила судорожная гримаса, во взгляде вновь появилось нечто нечеловеческое и обезьянье, на шее заходили желваки. Такого Хрулеев еще не видел, перед ним теперь был не веселый безумец, а старый человек, терзаемый глубоким невыносимым горем. Автогенович скомкал фотографию и швырнул ее Хрулееву в лицо.

— Президент мертв, — заорал он на Хрулеева, — Все мертвы, мой город разрушен, ничего не осталось. Я мертв. Убирайся! Пошел вон отсюда!

Хрулеев на секунду замер от ужаса, он не понимал, что именно в фотографии вызвало у Автогеновича такую реакцию.

Хрулеев начал медленно и осторожно снимать с плеча двустволку, Тотошка зарычала.

Но Автогенович оказался быстрее, он стремительно бросился к столу и выхватил из нижнего ящика автомат. Через секунду дуло оружия уже было направлено прямо в голову Хрулеева, Хрулеев узнал АКС-74У, укороченную версию калашникова.

— Отзови собаку. Пристрелю обоих, — голос у Автогеновича тоже изменился, в нем появились пугающие расслабленные нотки, как у пьяного или шизофреника.

— Тото, фу! Лежать!

Тотошка жалобно заскулила и улеглась у ног хозяина, все еще скалясь в сторону мэра.

— Я объясню тебе только один раз, а ты слушай и запоминай. Пойдешь по железной дороге, на запад от вокзала, метров через сто увидишь сошедший с рельс вагон, это «Президентский вагон», бывший ресторан, от него в лес уходит тропинка. Пойдешь по ней — через километр придешь к ордынцам, сразу они тебя убивать не будут, сначала выяснят кто ты такой. Германцев найдешь на элеваторе, это в поле к северу от детской больницы, мимо не пройдешь. Германцы вероятно убьют тебя сразу как увидят. Других людей, кроме ордынцев и германцев, здесь нет. И самое главное: в моем городе ты больше никогда не появишься. Увижу тебя еще раз — сразу пристрелю. Я дал тебе всю необходимую информацию, а теперь проваливай. Прятаться в этом здании не советую, я здесь знаю каждый уголок. Это все. Пошел вон.

Хрулеев поднял с пола скомканную фотографию, аккуратно расправил ее и положил в карман. Потом забросил за плечо вещмешок.

— Подожди! — вдруг приказал Автогенович, — Ружье тоже мне оставь. Я не хочу, чтобы по моему городу бродил вооруженный человек. Тут тебе не Дикий Запад.

Хрулеев снял с плеча и швырнул на пол двустволку.

— Тото, за мной!

Через пару минут Хрулеев и Тотошка вышли из здания администрации в холодную и темную осеннюю ночь.

Шел мелкий дождик, намокший чугунный Президент посреди площади маслянисто блестел. Где-то в темноте недалеко отсюда злобно лаяла собачья свора, как будто псы узнали, что убивший их предводительницу Хрулеев лишился ружья, и теперь готовили страшную месть.

Тотошка зарычала, и Хрулеев увидел как из сожженного офиса Президентских штурмовиков выходят маленькие фигурки детей, в темноте октябрьской ночи они казались совсем черными.

В руках детей были стальные пруты и куски колотых кирпичей.

Хрулеев побежал в противоположную от офиса сторону, собака бросилась вслед за хозяином, не дожидаясь приказов.





Хрулеев: Крылатая береза




4 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния



Дождь только что закончился, сквозь сосновые ветви наверху виднелись клочки грязно-серого неба. В бору пахло мокрой хвоей и землей, тропинка чавкала под ногами, сапоги облепила грязь, и идти было тяжело, казалось, что на ноги Хрулееву кто-то подвесил пудовые гири.

Хрулеев понимал, что он вновь совсем ослабел от голода. Он провел бессонную ночь в лесу, костер Хрулеев зажигать не стал, опасаясь, что огонь может привлечь детей. Заснуть ему не давали страх, сырость и голод. Хрулеев всю ночь обнимал вонявшую мокрой псиной Тотошку, пытаясь хоть немного согреться. Голод и бессонница переваривали изможденное тело и разум Хрулеева заживо.

Хрулеев не внял предупреждению мэра, этим утром ровно в 7:52, когда началась утренняя кормежка, и дети были заняты поеданием Гриба, он вернулся в город.

Хрулеев искал труп убитой вчера суки, но возле магазина с вывеской ЛЕКТРОТОВАРЫ, там, где он оставил вчера застреленную псину, его ждало разочарование. За ночь над трупом успели поработать сородичи убитой собаки, так что от добычи остался только скелет. Когда Хрулеев подошел к магазину с трупа суки вверх взлетела стая ворон, доклевывавшая оставленные собаками ошметки мяса.

Еще Хрулеев сходил на север города, к детской больнице, туда, откуда к небесам вздымался громадный Гриб, доминировавший над городом. Хрулеев надеялся издали посмотреть на детей, которые придут есть Гриб, и проверить, нет ли среди них его дочери.

Это было страшное путешествие, от голода и усталости чувствительность Хрулеева обострилась, и все потаенные и явные страхи налетели на него разом злобной стаей.

Хрулеев был вынужден смотреть на вздымавшийся к серым дождливым небесам Гриб, чтобы двигаться в нужном направлении, и ему опять вспомнилась фигурка лесовика с деревянной бородой из далекого детства. Гриб как будто становился сильнее по мере того, как Хрулеев приближался к нему, он настойчиво лез в сознание, нашептывал нечто, но не на ухо, а прямо в мозг.

В дождливый серый день и вблизи Гриб казался темно-фиолетовым.

Добравшись наконец до того места, откуда начинался ствол Гриба, Хрулеев увидел, что тварь настолько разрослась, что снесла своим телом бетонный забор, раньше окружавший больницу.

Гриб был не менее двадцати метров в обхвате, его верхушка отсюда, от подножия ствола, казалась уходившей в самую атмосферу. Гриб излучал нечто нечестивое и противное миру, слишком огромный, слишком быстрорастущий. Хрулеев за свою жизнь видел тысячи Грибов, но такие громадные — никогда.

Но и этот путь был проделан зря, дети не пришли, хотя было еще время утренней кормежки. Такое Хрулеев уже видел раньше, некоторые Грибы дети почему-то игнорировали. Может быть, эти Грибы испортились и стали более непригодными для питания детей, а может быть такие Грибы поменяли свои функции, и теперь предназначались не для кормления детей, а для чего-то другого. Хрулеев не знал этого наверняка, но половина дня была потеряна на то, чтобы дойти до Гриба, и Хрулеев, поняв, что дети не придут, расплакался. Судя по всему, все оредежские дети кормились у первого Гриба, того, который Хрулеев уже осмотрел вчера. Но вчера он так и не увидел среди детей своей дочери, а значит, здесь в Оредеже ее не было.

Хрулеев теперь не знал, что делать и куда идти, он стал сплошной слабостью и голодом. Он был даже благодарен Автогеновичу, отобравшему у него ружье, будь у Хрулеева оружие, соблазн застрелиться был бы слишком высок, и Хрулеев не был уверен, смог бы он тогда противостоять желанию покончить с собой.

Он попытался угнать автомобиль, но и здесь ничего не вышло. Вишневая шестерка просто не завелась, хотя Хрулеев потратил не меньше получаса на вдумчивое копание в ее рулевой колодке и моторе. Зеленый уазик с привязанными на крыше детскими санками завелся, но из него, как выяснилось, кто-то слил весь бензин, так что с места машина так и не тронулась.

Самой худшей, однако, оказалась последняя попытка Хрулеева угнать ведомственный Cadillac Escalade Президентских штурмовиков. При попытке вскрыть рулевую колонку автомобиль намертво заблокировал все двери и врубил оглушительную сирену, от звука которой у Хрулеева чуть не вытекли мозги. Хрулееву пришлось пробивать себе путь наружу из машины, выбив окно гаечным ключом. Пока он этим занимался, сигнализация продолжала оглушительно выть, а Тотошка в панике металась вокруг пленившего хозяина автомобиля и лаяла, усугубляя и без того невыносимый шум. После этого Хрулеев осознал, что пора убираться из города, причем как можно быстрее.

Хрулеев сначала поплелся на север к элеватору, но вспомнив предупреждение мэра, что германцы убьют его сразу, передумал и побрел по железной дороге на запад.

Подходить к вокзалу, где когда-то выпил первую утреннюю рюмку Президент, а теперь жили собаки-каннибалы, Хрулеев не стал, вместо этого он сошел с железнодорожных путей и обошел вокзал по лесу.

Этот крюк отнял у Хрулеева последние силы, но он как-то смог дойти до сошедшего с рельс вагона, где помещался раньше знаменитый оредежский ресторан с карасями в сметане, и, пройдя еще несколько метров, обнаружил уходившую в сосновый лес тропку. По словам Автогеновича тропка должна была привести Хрулеева к ордынцам. Хрулеев понятия не имел, как они отнесутся к незваному гостю, и откуда вообще здесь взялись ордынцы, но идти больше было некуда, и выбирать не приходилось.

Сейчас Хрулеев шагал по тропке, и ему казалось, что жидкая грязь, в которую превратилась тропинка после дождя, хочет поглотить, полностью всосать его подобно зыбучим пескам.

Хрулеев вдруг остановился.

— Тото, сидеть!

На тропке прямо перед Хрулеевым оскалился рядами стальных зубов крупный медвежий капкан. Хрулеев понял, что ордынцы уже близко, через несколько метров обнаружился еще один поджидавший посетителей капкан.

Хрулеев зябко поежился, понимая, что прием, судя по всему, будет не слишком радушным.

Впереди Хрулеев вдруг разглядел нечто странное — лес здесь как будто становился гуще, сосны стояли совсем вплотную друг к другу. Но, подойдя ближе, Хрулеев понял, что это уже не дикий лес, а забор.

Таких высоких заборов Хрулееву видеть еще не приходилось. Забор был срублен сурово, из цельных стволов сосен в натуральную сосновую высоту, росшие здесь живые сосны были органично вписаны в композицию забора, так что на верхушке рубленой стены присутствовали не только колья, но и живые хвойные кроны. Лагерь напоминал древнюю крепость лесных эльфов, жестоких, но обретших единение с природой, и не любящих чужаков.

За очередным поворотом тропинки Хрулеев наконец разглядел ворота. Ворота по всем правилам средневековой фортификации были обиты стальными листами и выкрашены в зеленый, белый и красный цвета. Хрулеев не помнил, а может быть никогда и не знал, какого цвета флаг Ордынской автономии, но предполагал, что расцветка ворот изображает именно его.

Поверх боевой раскраски на воротах была нарисована огромная крылатая белоснежная береза, на которой среди веток и листьев вместо сережек гроздьями росли солнца и звезды. Ордынская национальная эмблема была изображена довольно схематично и напоминала наскальную живопись, судя по всему, с художниками у ордынцев дела обстояли неважно.

В следующую секунду, однако, Хрулеев остановился, не решаясь идти дальше.

Оторвав наконец взгляд от раскрашенных ворот, он увидел, что на кольях соснового забора по обе стороны от ворот восседают уродливые чучела. Чучела представляли собой филинов в тюбетейках, их было около пары десятков. Хрулеев слабо разбирался в орнитологии, но был уверен, что таких огромных филинов в природе не существует. Даже отсюда с земли было заметно, что восседающие на заборе твари не меньше метра в высоту. Головы филинов с острыми клювами были размером с автомобильное колесо, черные тюбетейки на головах птиц украшал витиеватый восточный орнамент из бисера.

Тотошка вдруг жалобно заскулила, Хрулеев со страхом смотрел на птиц, но филины оставались совершенно неподвижными, глаза их были закрыты.

— Спокойно, Тото. Это просто бутафория, чучела. Эльфийское творчество, чтобы отпугивать чужаков.

Но Тотошка продолжала подскуливать. Хрулеев подошел к воротам, вокруг царила абсолютная тишина, слышно было, как капают капли с сосновых ветвей на землю, и как шумит высоко в хвойных кронах ветер.

Никакого звонка или хотя бы дверного кольца, типа такого, что в старину вешали на дверях, чтобы гость мог постучать, на воротах не было, и Хрулеев гулко ударил несколько раз кулаком в раскрашенный стальной лист.

Шли секунды, ответа не было, Хрулеев слышал, как стучит в груди собственное сердце.

Тотошка вдруг загавкала, задрав голову вверх. У Хрулеева внутри все похолодело. Он вслед за собакой посмотрел наверх и с ужасом увидел, что одно из чучел открыло глаза.

Глаза были огромными и желтыми, не меньше суповой тарелки. По обе стороны от тюбетейки на голове отверзшей очи твари вдруг выдвинулись подобно антеннам робота острые ушки с кисточками на концах. Хрулееву почему-то вспомнилась глупая детская книжка по занимательной лингвистике, которую он читал когда-то дочери, книжка утверждала, что по-украински филин называется «пугач». Сейчас название казалось Хрулееву более чем подходящим.

Вслед за первой тварью распахнул глаза и выдвинул ушки другой, сидевший рядом с первым, филин, потом еще один, и еще... Впечатление было такое, как будто кто-то зажег на заборе ряд желтых прожекторов. Через несколько секунд все филины сидели уже с открытыми глазами и поднятыми острыми ушками с кисточками. Птицы смотрели прямо на Хрулеева и бешено захлебывавшуюся лаем у ног хозяина Тотошку.

— Ладно, мы уходим, я передумал, я просто заблудился. Извините, — сказал Хрулеев филинам, голос у него дрожал. Все казалось чересчур бредовым, Хрулеев подумал, что все это просто страшный сон, который видит какой-то другой человек, не Хрулеев.

Но сверху уже слышалось гулкое уханье, Хрулеев не знал птичьего языка, но было очевидно, что твари крайне недовольны присутствием незваного гостя. У Хрулеева вдруг возникла безумная мысль, что здесь вообще нет людей, и никогда не было, что эту деревянную крепость построили обретшие разум гигантские птицы.

Хрулеев сделал несколько шагов назад по тропинке от ворот, краем глаза продолжая наблюдать за филинами. К своему ужасу он вдруг разглядел, что птицы угрожающе раздулись, как наполненные воздухом воздушные шары, теперь каждый из филинов был ростом не меньше полуметра.

— Тото, мы уходим! Сейчас же!

Но овчарка обезумела от страха и ярости, она металась, охрипнув от лая и не слушая хозяина. Хрулеев видел такое впервые, он лично вместе с дочерью воспитывал Тотошку со щенячьего возраста, раньше Тото всегда выполняла приказы, даже в самых страшных и отчаянных ситуациях.

Хрулеев схватил собаку за ошейник и попытался тащить ее назад по разбухшей от грязи тропинке, но в этот момент сидевший ближе всех к воротам филин вдруг резко спикировал вниз. Огромные раскинутые крылья заслонили небеса, уханье стало оглушительным, ветви окрестных сосен, потревоженные полетом твари, заволновались как от сильного ветра.

Хрулеев в ужасе отпустил собаку и инстинктивно вжал шею в плечи и закрыл руками лицо, пряча горло и глаза от острых когтей филина, каждый из которых был размером с мясницкий нож. Хрулеева окатило волной ледяного ветра, как будто внезапно поднялся ураган, но он смог устоять на ногах.

Следующие несколько мгновений, как показалось Хрулееву, длились целую вечность. Но ничего не происходило, Хрулеев только слышал как ухают филины, и как летящая тварь разрезает крыльями воздух. Отняв руки от лица, Хрулеев увидел, что птица почему-то передумала атаковать его, вместо этого филин наворачивал круги в нескольких метрах над Хрулеевым и Тотошкой, как вертолет журналистов над местом событий.

Хрулеева удивило, что тюбетейка не падает с головы летящего филина. Остальные раздувшиеся и оглушительно ухавшие птицы продолжали сидеть на заборе, даже не пытаясь взлететь. Обессиленная собственным бешенством Тотошка тяжело плюхнулась в грязь, из ее рта до самой земли свисали водопады слюней.

— Мы уходим, Тото. Пойдем, — мягко сказал Хрулеев, пытаясь совладать с дрожью в голосе.

В этот момент наверху над воротами вдруг что-то громко зашипело. Хрулеев поднял голову и увидел то, чего он раньше не замечал, над самыми воротами было закреплено синей изолентой на железных штырях два прибора — громкоговоритель, типа тех какие устанавливают на стадионах, и видеокамера, судя по маленькой горящей красным лампочке, камера работала.

Над приборами помещалась небольшая жестяная крыша, видимо защищавшая их от дождя. Самым странным, однако, было то, что и на громкоговоритель, и на камеру сверху были надеты черные тюбетейки. Громкоговоритель в тюбетейке шипел еще полминуты, а затем вдруг произнес металлическим голосом:

— Ас-салям алейкум!

Филины вдруг перестали ухать и заткнулись, как по команде. Вокруг повисла тишина, слышно было только, как разрезают воздух крылья все еще наворачивавшего круги над Хрулеевым и собакой филина, и как подскуливает Тотошка.

— Алейкум ас-салям! — наконец крикнул Хрулеев громкоговорителю.

— Син кем? — поинтересовался громкоговоритель.

— Я не понимаю, — честно прокричал Хрулеев.

— Не надо так орать. Микрофон вмонтирован прямо в ворота, я тебя отлично слышу, — объяснил громкоговоритель, — Я спрашиваю: ты кто и откуда тут нарисовался?

Филин все летал в нескольких метрах над землей, Хрулеев со страхом отметил, что он как будто снижается.

— Я Хрулеев, пришел из Оредежа. Вы не могли бы убрать филина? Моя собака его боится, — попросил Хрулеев, уже не крича.

— Филин и нужен чтобы его боялись, твоя собака умна, — заметил громкоговоритель, и тут же произнес:

— Ябалак, ял ит!

Филин сделал еще один круг, а потом медленно спикировал на забор и занял свое место рядом с воротами.

— Так что тебе здесь надо, Хрулеев? — продолжил беседу громкоговоритель в тюбетейке.

— Я ищу девочку, свою дочь, — сказал Хрулеев и тут же испугался того, что ордынцы могут отреагировать на это сообщение так же неадекватно, как мэр Автогенович. Но ордынцы вообще никак не отреагировали на сообщение. Прошло несколько секунд, прежде чем громкоговоритель наконец спросил:

— И что?

— Может быть, вы мне поможете? У меня есть ее фото. Возможно, вы ее видели, — Хрулеев достал из кармана фотографию и поднял ее как можно выше, к закрепленной над воротами камере. Хрулеев даже встал на цыпочки, но громкоговоритель равнодушно произнес:

— Ни хрена не вижу. Сейчас, подожди...

За воротами что-то заскрипело и спустя несколько секунд из-за ворот выбросили толстый длинный канат, на конце каната на крюке болталась плетеная корзинка.

— Клади, — распорядился громкоговоритель.

Хрулеев положил фотографию в корзинку, за воротами застучал некий невидимый Хрулееву подъемный механизм, и канат с корзинкой пополз вверх. Корзинка скрылась где-то наверху ворот, и Хрулеев вдруг пожалел, что отдал свою ценность. Вдруг ордынцы не захотят вернуть фотографию? На несколько секунд повисло молчание, а потом громкоговоритель спросил:

— Ты ее из задницы что ли достал?

— Нет, ее помял Автогенович, мэр Оредежа.

— Ого, — удивился громкоговоритель, — Странно, что он тебя не помял. Кто же показывает нашему дорогому мэру фотографии детей? Ты опасный парень, если решился на такое.

— Он меня прогнал, когда я показал ему фото. И ружье отобрал, — объяснил Хрулеев.

— Автогенович сумасшедший, если заговорить при нем о детях или показать ему изображение ребенка, или вообще хоть как-то коснуться вопроса детей — у мэра кукуха едет. Не любит он детей короче, впрочем, в нынешние времена это ведь и неудивительно. Кстати, ты нашел его тайник?

— Нет, — признался Хрулеев.

Громкоговоритель расстроено вздохнул:

— И мы нет. Мы обшарили весь Оредеж, все проклятое здание администрации, но тайника нигде нет. Между тем, у Автогеновича тонны президентских рационов, а еще лекарства, пулеметы, автоматы и даже гранатомет есть. Он сам нам признался, когда мы послали к нему своего человека под видом инспектора гражданской обороны. Мы пытались следить за мэром, но он завел наших соглядатаев прямо к детям, в результате их разорвали на куски, а сам Автогенович успешно сбежал. Хитрая тварь. Так о чем это мы?

— О моей дочери, — напомнил Хрулеев, — Я дал вам фото.

— Да, конечно. Ого, ништяковый пляж. Где это снято?

— В Монако, год назад.

— И кто из них твоя дочь — беленькая или черненькая?

— Черненькая.

— Ого, жена то у тебя бик матур.

— Это какое-то ругательство?

— Говорю, красивая у тебя жена, повезло тебе. Она жива?

— Я не хочу об этом говорить, послушайте...

— Так, стоп. Подожди-ка, братан. Где, ты говоришь, это снято? В Монако, год назад?

У Хрулеева внутри все похолодело. Он понял, что взболтнул лишнего, сейчас вероятно ордынцы его убьют. Хрулеев теперь смотрел только на филинов, ожидая, когда громкоговоритель даст им команду разорвать Хрулеева на куски. Повисло молчание, филины не двигались.

Наконец громкоговоритель спросил:

— Ты что, из этих?

— Нет.

— Ты грибификатор? Отели в Монако год назад снимали для своих сотрудников грибификаторы, я точняк помню, вас еще по телику показывали.

Хрулеев собрал всю свою волю, главное сейчас чтобы голос не дрогнул, ничего не должно выдать его.

— Я не грибификатор, я бизнесмен, у меня был свой бизнес в столице по продаже оружия. Я был богат и действительно отдыхал в тех же отелях, что и грибификаторы. Это правда.

Вновь повисло молчание. Наконец громкоговоритель безразлично произнес:

— Никогда ее не видел. Прости, братан.

Из-за ворот Хрулееву выкинули корзинку с фотографией.

— Может быть, покажете остальным? Вас же много там, за забором?

— Нет, — ответил громкоговоритель, — Мне лень. Кроме того, мы не ходим в Оредеж, мы не рассматриваем местных детей. Когда мы видим детей — мы просто убегаем. Ясно?

— Ясно. Возьмите меня к себе, а.

— Не возьмем.

— Это потому что я не ордынец?

— Не в этом дело. Не обижайся, братан, но у нас плановая экономика. Продуктов сейчас едва хватает, если возьмем себе еще один рот — у нас начнется голод. Нам такого не нужно.

— А на филинов у вас продуктов хватает? Вон они какие жирные.

— А у тебя на твою псину хватает? — парировал громкоговоритель, — Кроме того, филины летают, и их все боятся. А ты умеешь летать, братан? Или, может быть, тебя все боятся?

— Нет, — честно признался Хрулеев, — Что это вообще за твари? Почему они такие огромные, и в тюбетейках, и слушаются команд?

— Слишком много вопросов, дружище. Предположим, что это волшебство. Ордынское волшебство.

— Я умираю от голода, — сказал Хрулеев.

О голоде он забыл лишь на пару минут, пока говорил о своей пропавшей дочери. Теперь, когда выяснилось, что ордынцы ничем помочь не могут, к Хрулееву вновь вернулись и голодная тошнота, и желудочные спазмы, и бессилие.

— Есть эчпочмак, — предложил громкоговоритель.

— Что это такое?

— Пирожок. Моя бабушка обычно готовила их с гусятиной, но мы жрем с мышиным мясом, у нас тут небольшая мышеферма. Но что ты дашь нам за него?

— Есть пачка Петра I.

— Маловато. Эчпочмак стоит дороже.

— У меня есть патроны, — вспомнил Хрулеев.

— Что за патроны?

— Охотничьи, дробь, двенадцатый калибр, два ноля, навесок — 50 грамм,

твердая. Одна целая пачка на 15 штук, и еще одна с восемью.

— Хм... Надо звать Айгуль, я не разбираюсь. Жди, братан.

Хрулеев прождал около пяти минут. От голода и усталости его шатало, тошнило, забор ордынской крепости мельтешил перед глазами, Хрулееву почему-то казалось, что именно эта упорядоченность сосновых стволов, из которых был сложен забор, вызывает у него тошноту. Наконец громкоговоритель распорядился:

— Клади в корзину. Патроны и сигареты.

— А если вы просто заберете их себе?

— Значит такая твоя судьба, братан. Подумай, что тебе терять? И нахрена тебе патроны, если ружья у тебя все равно нет?

Громкоговоритель был прав, Хрулеев положил пачку Петра I и две упаковки патронов в корзинку. Он провожал корзинку взглядом, пока она не скрылась за воротами. Снова повисло томительное молчание. Хрулеев уже хотел начать угрожать, или материться, или просто развернуться и уйти, но в этот момент из-за ворот выбросили назад корзинку.

В корзинке лежало что-то теплое завернутое в старую газету. Хрулеев быстро развернул газету и увидел десяток румяных треугольных пирожков. Хрулеев сразу же бросил один пирожок Тотошке, а сам стал пожирать остальные. Громкоговоритель молчал, видимо тактично не желая отвлекать Хрулеева в столь важный момент.

Пирожки оказались вкусными, хотя в мясе и попадались мелкие косточки, напоминавшие о том, из чего сделаны эчпочмаки. Хрулеев сожрал шесть пирожков, бросил Тотошке еще один, а оставшиеся два завернул в газету и засунул в вещмешок.

Поев, Хрулеев жадно напился воды из фляги и не забыл напоить Тотошку.

— Спасибо, очень вкусно, — поблагодарил Хрулеев громкоговоритель.

— Рэхим итегез. Что дальше планируешь делать, братан?

Хрулеев не знал, думать было все еще тяжело, разбуженный пищей желудок настойчиво требовал, чтобы Хрулеев сейчас же съел еще пирожок или даже два.

— Пойду к германцам. У ордынцев я уже побывал, теперь пора к немцам. Автогенович сказал, что кроме вас и германцев на элеваторе здесь никого больше нет.

— Ты с ума сошел, братан? — удивился громкоговоритель, — Автогенович сказал тебе правду, все верно, здесь больше никого живого не осталось, только дети. Но только я дам тебе бесплатный совет, в довесок к эчпочмакам. Не ходи к германцам, лучше уж тогда покончи с собой. Это будет гораздо более мудрым решением, братан. Удавись на сосне, например.

— Я должен найти свою дочь.

Громкоговоритель вдруг зашипел, а прошипевшись, быстро заговорил:

— Во-первых, братан, германцы никакие не немцы, германцы — это те, кто подчиняется Герману. Поэтому их так и зовут.

— Герману?

— Именно. Во-вторых, мы враждуем с германцами, так что если ты каким-то чудом к ним присоединишься — при следующей встрече мы убьем тебя, без обид, братан. В-третьих, к тому, что ждет тебя у Германа ты не готов, к такому вообще ни один человек в мире не готов, в-четвертых...

— А что ждет меня у Германа? — перебил Хрулеев громкоговоритель, — Я готов умереть, если нужно. Я обязан рискнуть, если есть хоть малейший шанс найти дочку.

— Умереть? — зашипел громкоговоритель, — Я сейчас совсем не о смерти говорю, братан. Если пойдешь к Герману — с тобой может приключиться нечто гораздо худшее, чем смерть.

— Что может быть хуже, чем смерть?

— Если узнаешь, то точняк зассышь идти к Герману. Уверен, что хочешь знать?

— Да. Нет. Впрочем, плевать. А что в-четвертых? Что я еще должен знать, если все-таки пойду к Герману?

— А в-четвертых, ДЕТИ — ЗЛО, — прошипел громкоговоритель прежде чем отключиться.





Хрулеев: Попадалово




4 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния



Открывшийся пейзаж навевал мысли о татаро-монгольском нашествии и доктринах тотальной войны.

Поле, лежавшее перед Хрулеевым, было видимо сожжено еще летом. К вечеру дождь перестал, но поле еще не успело высохнуть. Сейчас сожженный луг представлял собой черно-серую полужидкую кашицу из остатков травы и намокшего пепла. Пепельное месиво липло к сапогам, лапы и морда Тотошки измазались влажной сажей.

Здесь жгли, рубили и уничтожали все живое, долго, упорно, со смаком и знанием дела. Весь лес, раньше окружавший горелое поле, был сначала сожжен, а потом вырублен, хотя в этом Хрулеев не мог быть уверен, возможно, что сосняк наоборот сначала уничтожили топорами и пилами, а уже потом подожгли оставшиеся пни и сухостой. Сейчас на месте бывшего соснового бора, когда-то окружавшего поле, чернели в сумерках редкие недокорчеванные горелые пни, напоминавшие вкопанных в землю мертвых гигантских пауков.

Прошедший дождь разбудил старые запахи, и порывы холодного ветра несли с горелого луга ароматы гнили и пожарища. Из серого месива поля к небесам поднимались редкие обугленные зонтики борщевика, борщевик умер героически, не сломался и не упал, даже мертвый он оставался стоять прямо, распластав к небесам почерневшие и уже начавшие гнить трупные соцветия.

Наступала холодная и ясная октябрьская ночь. Через полчаса совсем стемнеет, но сейчас небо было бледно-фиолетовым, вдали за полем над огромными цилиндрическими баками элеватора зажглись первые ледяные белоснежные звездочки. Звездочек пока что было только две, и Хрулееву казалось, что это смотрят на него глаза какого-то жуткого ночного существа, просыпавшегося на сумеречных небесах. Луны отсюда видно не было, она осталась за спиной Хрулеева.

Пока Хрулеев шел сюда он ни разу не обернулся, оборачиваться было страшно, он боялся огромного Гриба, раскинувшего отростки над Оредежем. Но Оредеж и Гриб остались на юге, сейчас Хрулеев стоял на пороге царства Германа, встречавшего его следами пожарищ и тотального уничтожения всего живого.

Чтобы попасть к элеватору нужно было перейти это горелое поле, окруженное остатками вырубленных лесов. В сумерках строения элеватора казались совершенно черными, над несколькими цилиндрами силосных баков доминировала прямоугольная высокая башня, над башней зловеще развевался флаг на высоком флагштоке. Что именно изображено на флаге отсюда рассмотреть было невозможно, Хрулееву казалось, что флаг однотонно-черный. Внизу у самой земли возле подножия силосных баков что-то серебристо поблескивало.

Чтобы попасть сюда Хрулееву пришлось пройти через сосновый подлесок, этот подлесок люди Германа уничтожать не стали, вместо этого сосняк был превращен в своеобразное преддверие владений Германа, ярко демонстрирующее чужаку куда он попал.

Хрулеев бродил по лесам последние два месяца, но столь жутких и страшных лесов ему видеть еще не приходилось. В сосняке царил полумрак, пахло влажным мхом и хвоей, Хрулеев шел, освещая себе путь портативным фонариком, вокруг стояла абсолютная гнетущая тишина, как будто даже звери и птицы избегали владений Германа.

Лес был осквернен и опоганен, луч фонарика выхватывал вырезанные на стволах сосен ножом надписи «ДЕТИ — ЗЛО» и «ГЕРМАН». Здесь не осталось ни одного дерева чистого от мерзких надписей, каждая из сосен была варварски изрезана. Но самым страшным были не послания на стволах, а вкопанные в землю по всему подлеску высокие в человеческий рост деревянные колья.

С заостренных верхушек кольев в полумрак сосняка смотрели белесые черепа. Хрулеев сразу понял, что здесь что-то не так, в черепах было нечто странное, потом он догадался, что они слишком маленькие, это были черепа детей. В полутьме соснового бора колья с насаженными на них белоснежными черепами напоминали гигантских одуванчиков-мутантов. Некоторые из кольев были вкопаны недавно, но следов мяса на детских черепах не было, и Хрулеев понял, что перед насаживанием черепа наверняка были выварены или иным образом очищены от плоти. Кольев было определенно больше сотни, но чем дальше Хрулеев углублялся в подлесок — тем меньше их становилось. Работа по заполнению подлеска страшными монументами, судя по всему, была еще не окончена, чтобы полностью застолбить сосняк кольями Герману потребуется убить еще столько же детей.

Впрочем, Хрулееву попалась и пара кольев с гораздо более жуткими и красноречивыми украшениями. На один из кольев был насажен уже полусгнивший труп взрослого человека, глаза и лицо были выедены птицами или насекомыми, одежда истлела, одна из рук отсутствовала, так что определить пол или возраст человека было невозможно. Но на голове мертвеца все еще была надета перемазанная грязью и застарелой кровью мятая черная тюбетейка.

На груди трупа висел прямоугольный кусок проржавевшего металла, крепившийся к шее мертвеца железной проволокой, на этой кустарной табличке был написан черной краской лаконичный комментарий к мертвецу: «ЭТОТ ОРДЫНЕЦ ШПИОНИЛ ЗА ГЕРМАНОМ».

Второго подобного мертвеца Хрулеев обнаружил уже на краю подлеска, у самого поля. Этот труп совсем разложился, превратился в полужидкую массу, перемешанную с костями, масса сползла с кола и теперь растеклась лужей у его подножия. Но среди бурых костей, измазанных гнилью, все еще лежала крепившаяся раньше к телу железная табличка, сообщавшая что «ЭТОТ ЧЕЛОВЕК НАРУШИЛ ЧАСТНЫЕ ВЛАДЕНИЯ ГЕРМАНА».

Последние три кола Хрулеев обнаружил уже за пределами сосняка, они были вкопаны в землю на краю оврага, отделявшего подлесок от сожженного Германом луга. Эти колья были выше располагавшихся в лесу — каждый в два человеческих роста.

Композиция, как догадался Хрулеев, символизировала врагов Германа — на первый кол был насажен детский череп, на второй — проткнутая насквозь тюбетейка, на третьем коле помещалась какая-то бесформенная темная масса. Хрулеев направил на массу луч фонарика, и масса жирно и глянцево заблестела разноцветными бликами — желтым, зеленым, фиолетовым.

Хрулеев с ужасом осознал, что на третий кол насажен крупный кусок Гриба. Сама идея приносить сюда Гриб и насаживать его на кол при входе в собственные владения выдавала варварскую сущность Германа, это было глупо и неразумно, Гриб мог привлечь сюда детей. Хрулеев знал, что Гриб на колу все еще живой, что Гриб нельзя убить, просто оторвав его от материнского тела и насадив на кол.

Хрулееву вдруг уже в который раз показалось, что Гриб сейчас пытается говорить с ним, общаться, что эта масса на колу требует от Хрулеева сделать что-то страшное,непонятное человеку, что Гриб хочет донести до Хрулеева послание на своем Грибном языке, который использует не слова, а нервные импульсы в человеческом мозгу.

Хрулеев поспешно отвел от Грибной массы на колу луч фонарика, Гриб перестал сверкать и снова превратился в неопределенные черные очертания в сумерках.

Теперь колья с насаженными на них врагами Германа уже остались позади, Хрулеев шел по влажному пеплу сожженного луга, хлюпавшего при каждом шаге. Тотошка притихла и ковыляла рядом, иногда останавливаясь, чтобы принюхаться.

Элеватор за полем, обиталище Германа, казался мертвым. Ни огонька, ни звука. Приходить сюда конечно было глупо, но выбора у Хрулеева не было. Последние эчпочмаки были съедены еще днем, вернуться в Оредеж Хрулеев не мог — там его растерзают дети или пристрелит сумасшедший мэр. Оружия у Хрулеева больше не было, а по лесам рыскали орды детей, уничтожавших всех встреченных взрослых.

По пути сюда Хрулеев издали видел еще одну группу детей, не тех которые убили мичмана, и не оредежских. Дети выстроились в круг на широкой поляне, их было не меньше полусотни, у этих были не только кирпичи и арматура в руках, но и огнестрельное оружие, двое мальчиков держали автоматы. Дети не заметили Хрулеева, они просто стояли на полянке, совершенно неподвижно и в абсолютном молчании. Хрулеев все всматривался в их грязные, перемазанные кровью и ничего не выражавшие лица, но своей дочери среди них так и не узнал.

Именно тогда он понял, что ночевать в лесу больше не будет, это было слишком опасно и страшно. Можно было еще вернуться к ордынцам и обменять последние вещи — нож, фонарик, тамагочи, флягу для воды, вещмешок или даже Тотошку на еду. Но Хрулеев знал, что за все это ордынцы дадут ему всего лишь еще несколько пирожков, которых хватит в лучшем случае на один день. Это было бы бессмысленно, а больше идти было некуда. Сейчас, шагая через горелое поле к элеватору, Хрулеев только надеялся, что Герман сразу пристрелит его и не будет мучить или заживо сажать на кол.

Элеватор был уже совсем близко, огромные в несколько десятков метров высотой цилиндрические силосные баки казались черными яйцами какого-то громадного чудовища, Хрулеев теперь мог рассмотреть воздушные переходы и металлоконструкции, соединявшие баки и высокую прямоугольную башню с развевавшимся над ней флагом.

У подножия баков было заметно хаотичное нагромождение мелких построек, жавшихся к громадине элеватора. Забор из колючей проволоки, огораживающий лагерь Германа, серебристо блестел в сумерках, прямо за забором Хрулеев увидел караульные вышки. Но прожектора на вышках не горели, все казалось опустевшим и мертвым. Может быть, сюда наведались дети и уничтожили Германа, отомстив за насаженных на колья товарищей?

Хрулееву стало тревожно, он вдруг осознал, что уже минут десять идет по горелому лугу, но не видит никакой тропинки, как будто люди Германа по некоей неизвестной причине избегали луга и никогда не ходили к элеватору этим путем.

Хрулеев шел с зажженным фонариком, не таясь, лишь иногда он выключал фонарик и вглядывался в темневшую впереди громаду элеватора. На небе загорелись еще несколько десятков холодных октябрьских звезд, вокруг стояла тишина, через несколько минут будет уже совсем темно. Ветер усилился, в воздухе пахло зимой, скорым снегом и холодами. Здесь что-то было не так, и по мере приближения к элеватору это ощущение все усиливалось.

Хрулеев вдруг почувствовал, что наступил подошвой сапога на что-то твердое, в мозгу стремительно пронеслось некое давнее воспоминание, интуиция сработала безошибочно. Хрулеев догадался, что именно произошло еще до того, как посветил себе под ноги фонариком.

Под сапогом Хрулеева лежало нечто круглое, черное и металлическое. Никаких надписей на корпусе предмета не было, но Хрулеев узнал противопехотную ИИГ-37, и внутри у него все похолодело. Мина отжимного действия, взрыватель срабатывает при снятии веса. Зона поражения — 30 метров, достаточно убрать с мины ногу, и его разорвет на куски.

Хрулеев, стараясь не двигаться, стал лихорадочно шарить по земле вокруг себя лучом фонарика, пытаясь обнаружить другие мины. Еще одна мина действительно нашлась в паре метров впереди Хрулеева.

— Тото, не двигайся! Сидеть!

Собака плюхнулась в холодный и мокрый пепел, она обеспокоенно смотрела на застывшего и боявшегося пошевелиться хозяина. Хрулеев знал, что веса овчарки вполне достаточно для срабатывания мины подобного типа, если Тотошка наступит на другую мину — они умрут сразу же. Хрулеев слышал, как бешено колотиться сердце в груди, все его силы сейчас уходили на то, чтобы стоять неподвижно.

Это конечно было очень глупо, Хрулееву следовало ожидать от Германа чего-то подобного, ему следовало заметить раньше, что на поле нет никакой тропинки, что люди Германа здесь не ходят, ему следовало быть бдительным. Но голод, постоянный страх, бессонные ночи в холодных лесах притупили разум Хрулеева, теперь он умрет совершенно бессмысленно, как конченый идиот.

Нужно было искать решение, и Хрулеев в очередной раз убедился, насколько страх эволюционно бессмысленное явление, вместо того чтобы помогать быстро соображать в ситуации смертельной опасности, страх только мешал сосредоточиться. Главным сейчас было не двигаться, не убирать ногу с мины.

Хрулеев замахал горящим фонариком, заорал что есть мочи в сторону элеватора. Но это было бесполезно, на элеваторе было все также темно и тихо, ответом Хрулееву был лишь шум ветра.

Тотошка вдруг вскочила и подбежала к хозяину.

— Тото, нет! Отойди! Сидеть! Сидеть, падла!

Хрулеев понял, что его обманули, что здесь уже давно нет ни Германа, ни людей, элеватор был пуст. Куда исчез Герман, теперь не имело никакого значения, Хрулеев понимал, что установленная Германом мина, вероятно, все еще в рабочем состоянии, а значит он умрет. По крайней мере, это будет быстрая и почти безболезненная смерть, почувствовать он ничего не успеет.

Хрулеев знал, как разминировать ИИГ-37, это было возможно даже с помощью ножа и гаечного ключа, но для этого пришлось бы снять с мины металлический корпус, а для этого, в свою очередь, придется убрать с мины ногу, но если Хрулеев уберет ногу — разминировать больше будет нечего и некому.

Еще можно было придавить мину чем-то тяжелым, весом не меньше двадцати килограмм, Хрулееву было известно, что именно из-за этой технологической особенности ИИГ-37 считалась паршивой миной и была в свое время снята с вооружения. Если положить на мину достаточно тяжелый предмет — можно будет спокойно убрать с нее ногу, взрыва не произойдет.

Хрулеев осторожно снял с плеча вещмешок и взвесил его в руке. Ничего не выйдет, мешок слишком легкий, даже если Хрулеев набьет мешок собственной одеждой, вещами из карманов и сапогом со второй не стоящей на мине ноги, все равно веса будет недостаточно, и обмануть мину не получиться.

Нога тем временем затекла, зазудела. Взгляд Хрулеева упал на Тотошку. Овчарка поняла, что происходит что-то страшное, она сидела смирно, но жалобно подскуливала.

Даже сильно исхудав за последние месяцы, Тотошка оставалась крепкой, взрослой и крупной для своей породы овчаркой, весила она определенно килограмм тридцать, не меньше. Но даже такая послушная собака как Тотошка не сможет сидеть на мине совершенно неподвижно. А вот если придавить мину собачьим трупом — вполне можно будет убрать ногу и уйти, взрыва не произойдет.

Хрулеев вынул из кармана раскладной нож, в свете фонарика блеснуло выдвижное длинное лезвие. Нужно было позвать собаку, но язык не слушался Хрулеева.

— Тото...

Собака жалобно тявкнула. Один удар в горло — и все закончиться. Главное, чтобы Тотошка не дернулась, не сдвинула стоявшего на мине Хрулеева с места.

По щекам Хрулеева текли слезы, рука державшая нож дрожала. Хрулеев в последний раз обшарил фонариком землю под собой, но ничего полезного, чем можно было бы придавить мину, рядом не было, ни камней, ни кирпичей, только каша из пепла от сожженной травы.

— Тото, ко мне.

Овчарка подошла.

Хрулеева всего трясло, он зарыдал.

Тотошка лизнула руку Хрулеева, не понимая, почему хозяин плачет, она пыталась успокоить его как могла. Хрулеев схватил собаку за ошейник и занес нож для удара. Всего один удар, главное сосредоточиться на том, чтобы не покачнуться, не пошевелить ногой, стоящей на мине.

— Мне нужно найти дочку, Тото. Прости. Если я умру — значит, все было зря. Прости меня, пожалуйста, я должен выжить любой ценой.

Тотошка не дергалась, она села на землю рядом с хозяином, рука Хрулеева все еще держала собаку за ошейник. Но другая рука, державшая нож, ходила ходуном, дрожала, как у алкаша с лютого похмелья.

Хрулееву показалось, что все это происходит не с ним, а с кем-то другим, как будто он просто сидит в зрительном зале кинотеатра и смотрит очередной глупый фильм про человека, наступившего на мину. Сейчас фильм кончится, в зале зажгут свет, и Хрулеев просто встанет и пойдет домой, где уже ждут жена, дочка и Тотошка.

Налетевший порыв ледяного вернул Хрулеева к реальности, человеком, наступившим на мину, был он сам, и здесь никого не было кроме него и Тотошки, которую нужно было убить.

Но рука Хрулеева вдруг отпустила ошейник собаки, Тотошка не ушла, она осталась сидеть рядом с хозяином. Хрулеев рыдал и матерился, понимая, что нанести удар он не сможет, что мичман был прав, и Хрулеев просто трус.

Овчарка вдруг оскалилась и зарычала в сторону элеватора.

Послышался лай, но лаяла не Тотошка. К одной гавкавшей псине присоединилась другая, потом — третья, через несколько секунд Хрулеева оглушил поток злобного истеричного лая.

Собаки рвали глотки где-то на элеваторе, их было не меньше сотни. Прожектора на караульных вышках, окружавших элеватор, одновременно зажглись, ослепив Хрулеева.

Хрулеев зажмурился, он понимал, что сейчас главное не паниковать, не двигаться, не забывать, что стоишь на мине. Лай собак вдруг прервался, столь же неожиданно как начался, а потом, все еще ослепленный прожекторами и стоявший с закрытыми глазами, Хрулеев вдруг услышал звук, которого не слышал уже много дней.

Это был звук работавшего мотора машины, от элеватора к Хрулееву ехал автомобиль.





Хрулеев: Достоевский на уазике




4 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния



Прожектора погасли, и элеватор погрузился в темноту. Но Хрулеева теперь слепили фары остановившегося рядом уазика. Фары ярко освещали все еще стоявшего на мине Хрулеева и рычавшую в сторону машины Тотошку.

На борту зеленого уазика был намалеван черной краской портрет Достоевского, над которым располагалась крупная надпись «ДЕТИ-ЗЛО. ГЕРМАН».

Из автомобиля вылезли четверо, рожи двоих приехавших на уазике мужиков могли бы украсить любую колонию для пожизненно осужденных маньяков-каннибалов, лицо третьего скрывал шлем в форме маски Дарта Вейдера, явно снятый с мертвого Президентского штурмовика.

В руках мужики держали калаши, а четвертой была молодая девушка. Девушка напоминала купчих с картин Кустодиева, она была полненькой, низкой и румяной. Длинные волосы были заплетены в толстую черную косу до талии, облегающие джинсы подчеркивали круглые бедра. На ногах девушки были высокие армейские ботинки, судя по креплениям для шнуровки в форме маленьких серебряных бутылок водки, ботинки были трофейными и раньше принадлежали Президентскому штурмовику.

На ремне у девушки висела кобура с пистолетом, на шевроне камуфляжной куртки был изображен портрет Достоевского. В руках девушка держала длинную ржавую цепь.

Тотошке приехавшие германцы сразу же не понравились, овчарка встала между вышедшими из уазика людьми и Хрулеевым и, оскалившись, зарычала.

— Уберите псину, — распорядилась купчиха.

Один из мужиков прицелился в собаку из калаша.

— Не в этом смысле, придурок, — разозлилась купчиха, — К бамперу ее прикрути, — купчиха бросила мужику с калашом железную цепь.

Тотошка видимо поняла, что собираются делать германцы, и бросилась на мужика с цепью, целясь зубами в промежность. Но мужик, бросив калаш на землю, увернулся, схватил Тотошку за ошейник и ловко, почти без усилий поднял тридцатикилограммовую овчарку в воздух.

Тотошка билась и задыхалась, повешенная на собственном ошейнике, германец пару раз встряхнул собаку, а его товарищ тем временем прикрепил ошейник к ржавой цепи, а саму цепь замотал вокруг бампера уазика. После этого Тотошку, привязанную цепью к бамперу, швырнули на землю.

Но собака все не унималась, Тотошка лаяла и рвалась кусать стоявшего рядом мужика в шлеме Дарта Вейдера, цепь натянулась, и ее звон сливался теперь с лаем обезумевшей от злобы собаки, создавая какофонию звуков.

— Прикажи псине заткнуться. А то мы действительно ее пристрелим, — сказала купчиха Хрулееву.

— Тото, фу! Лежать! Тихо, лежать, я сказал!

Тотошка тяжело плюхнулась на землю, лай стих, но рычать и скалиться она не перестала.

Девушка тем временем подошла к все еще стоявшему на мине Хрулееву.

— Значит ты знаешь, как работают мины отжимного действия, да?

Не дожидаясь ответа, девушка легко толкнула Хрулеева кулаком в плечо. Хрулеев пошатнулся, но ногу с мины не убрал:

— Вы с ума сошли? Мы сейчас все взорвемся, прекратите.

Купчиха пожала плечами:

— Все мы умрем, рано или поздно, что поделать.

Девушка отвесила Хрулееву мощную пощечину. Хрулеев снова покачнулся, но устоял на ногах. Той ноги, которая все еще стояла на мине, он теперь совсем не чувствовал, как будто нога стала чужой, не живой конечностью, а деревянным протезом.

Увидев, что хозяина бьют, Тотошка вскочила на ноги и бросилась в сторону купчихи, снова залившись остервенелым лаем, но цепь не пускала ее, рвавшаяся с привязи овчарка душила себя собственным ошейником.

Хрулеев понял, что его держат за дурака, будь мина настоящей, германцы бы не рискнули приезжать сюда и избивать его, но оторвать ногу от ИИГ-37 он все еще боялся. Может быть германцы сумасшедшие, или просто рисковые ребята, в этом случае мина вполне могла оказаться рабочей, проверять это ценой собственной жизни Хрулееву не хотелось.

— Это ведь бутафория? Она не взорвется, если я уберу ногу?

Вместо ответа купчиха вновь дала Хрулееву пощечину.

Хрулеев схватился за нож, но передумал резать купчиху, заметив, что все трое мужиков, стоявших возле уазика, одновременно направили дула калашей ему в голову. По крайней мере, автоматы у них совершенно точно настоящие и стреляют, в этом Хрулеев не сомневался.

Девушка тем временем подняла с земли вещмешок Хрулеева и вытряхнула его. Из мешка прямо в серое пепельное месиво вывалились флага с водой, железная тарелка, две металлические ложки, шерстяное одеяло, кусок хозяйственного мыла, смотанная бечевка, спички в водонепроницаемой коробке, зубная щетка и паста, автомобильная аптечка, гаечный ключ и ком старых газет.

— Ого, да у нас тут настоящий турист, — удивилась купчиха, — Только палатки не хватает.

Хрулеев наконец нашел в себе силы убрать ногу с мины. Раздался слабый щелчок, и больше ничего. Хрулеев сейчас даже жалел, что мина не взорвалась и не убила его вместе с проклятыми германцами.

Нога совсем затекла и не двигалась, Хрулееву приходилось перемещать ее, помогая себе руками. Он стал растирать ногу, чувствительность к конечности возвращалась мучительно, в нее как будто вонзилась тысяча иголок.

— Мина кстати настоящая, — произнесла купчиха, закончив осматривать вываленные на землю из мешка вещи Хрулеева, она достала из кармана собственной куртки и продемонстрировала Хрулееву небольшой передатчик.

— Радиоуправление, — объяснила девушка, — Была у последних серий этого типа такая функция, взрыватель можно дистанционно отключить в случае, если на нее случайно наступил не враг, а наш солдатик. Я его дезактивировала всего пару минут назад, когда мы подъехали. Так что стоял на ней ты совсем не зря, — желая подтвердить свои слова, купчиха пнула носком армейского ботинка дезактивированную мину, — Остальные мины кстати тоже выключены. Не думай, что мы сумасшедшие и катаемся на машине по минному полю.

— Я тут минут двадцать орал и светил фонарем, — возмутился все еще растиравший ногу Хрулеев.

— Герман решал твою судьбу, — ответила девушка, — Нож давай мне, а руки подними вверх.

Но Хрулеев сомневался, что отдавать нож — хорошая идея. Можно было бы сейчас броситься на купчиху, приставить ей нож к горлу и потребовать у германцев отпустить Тотошку, а еще еды, оружие, и помощи в поисках дочери в обмен на жизнь купчихи, можно было бы даже отступить с ней к лесу и скрыться там. Достать пистолет из кобуры девушка не успеет, Хрулеев был уверен в этом.

— Брать меня в заложники не советую, — неожиданно заявила купчиха, как будто прочла мысли Хрулеева, — Мои парни меня ненавидят и с радостью пристрелят вместе с тобой, так что заложница из меня совсем никудышная. Да, мальчики?

Мужики не ответили, даже не кивнули, они просто продолжали целиться из калашей в голову Хрулееву. Момент был упущен, девушка взяла нож из рук Хрулеева и бросила его на землю к вещам, вываленным из мешка. Затем она дала Хрулееву уже третью пощечину, Тотошка вновь оглушительно залаяла и рванула вперед, безуспешно пытаясь порвать железную цепь.

— Руки подними, я сказала.

Купчиха быстро и профессионально обыскала Хрулеева. Бензиновую зажигалку с гравировкой, изображавшей Сокольничью башню Твердыни Вятичей, девушка сразу же сунула себе в карман и теперь вертела в руках тамагочи.

— Это что? Пейджер?

— Нет, тамагочи. Детская игрушка.

— Тетрис что ли?

— Типа того.

Тамагочи купчиха тоже сунула себе в карман, теперь в руках у нее был последний предмет, извлеченный из карманов Хрулеева — фотография.

— Это твоя семья?

— Да. Отдай.

Девушка неожиданно действительно вернула Хрулееву фотографию.

— Какой у тебя размер?

— Что? — не понял Хрулеев.

— Какой размер cапог?

— Сорок четвертый.

— Снимай. И куртку тоже.

Хрулеев подчинился, влажный пепел поля обжигал ноги без сапог ледяным холодом.

— Собаку мы возьмем себе, нам как раз нужны суки для вязки. Хорошая собака, злая.

Купчиха вынула из кобуры пистолет и сняла с предохранителя:

— Встань на колени, пожалуйста. Ты слишком высокий, неудобно.

— Не надо. Возьмите меня к себе, я могу быть полезен Герману.

— Не можешь. Герман сказал, что ты нам не нужен.

— Послушайте... — голос у Хрулеева дрогнул, нужно было собраться. Тотошка продолжала рваться с цепи и лаять, она уже совсем охрипла, и лай стал приглушенным и сиплым.

— Тото, фу, молчать, сидеть!

Собака действительно заткнулась и села.

— У вас же есть собаки, я могу следить за ними и воспитывать их. Могу сделать ваших собак такими же злыми и послушными как Тото.

— Может быть, — согласилась купчиха, — Но Герман сказал, что ты нам не нужен. На колени!

— Послушайте, я много знаю об оружии, я могу чинить автоматы, могу изготовить взрывчатку, могу снарядить патроны.

— Ты еще скажи, что можешь разминировать мины, — девушка хихикнула и махнула дулом пистолета в сторону мины, — Ну, предположим. Что это за мина? Тип? Серия?

— «Игнатий Гриневицкий», сокращенно — ИИГ-37, противопехотная, взрыватель отжимного действия,радиус поражения — до 30 метров. На вооружении в СССР с 1937 года, впервые применена в боевых условиях в советско-финской войне в 1939 году. Тип мин назван в честь революционера-бомбиста, убийцы Александра II. Серия конкретно этой — 812М. Могу разминировать за десять-пятнадцать минут прямо у вас на глазах, если хотите.

— Хм... А это? — девушка махнула пистолетом перед самым лицом Хрулеева.

— Это слишком просто. Пистолет Макарова, под патрон девять на восемнадцать миллиметров. Конкретно тот, из которого вы собираетесь меня убить, — версия производства ГДР, думаю, что не ошибусь, если скажу, что конца 50-х.

— Ладно. Болтаешь ты много, но умеешь ли ты пользоваться тем, о чем рассказываешь?

— Умею. Дайте ствол, я покажу. Из макарова попаду в пуговицу с тридцати метров.

— Что?! — возмутилась девушка, — «Дайте ствол»? То есть, иначе говоря, ты считаешь меня дурой? Это уже оскорбление, ни в какие ворота. Вставай на колени, живо.

— Стойте. Я могу рассказать вам, где находится лагерь ордынцев.

— Ты думаешь, мы не знаем где лагерь ордынцев? Совсем дурачок?

— Я могу рассказать вам, у ордынцев есть супероружие... Я был у них сегодня...

— Ты про филинов что ли? Мы знаем про филинов, спасибо.

— Блядь, да кончай его уже, — впервые произнес, вмешавшись в разговор, один из стоявших возле уазика с калашами германцев.

— Нет, подожди, — весело ответила купчиха, — Я хочу, чтобы он встал передо мной на колени, это вопрос принципа. И поскольку он не хочет этого делать, я для начала прострелю ему ступню.

Девушка прицелилась из пистолета Хрулееву в ногу.

— Я знаю где тайник Автогеновича, мэра Оредежа, — вдруг неожиданно даже для себя самого произнес Хрулеев, — Да, знаю. Я видел этот тайник — там тысячи банок пищевых рационов, куча оружия, патронов, лекарств.

— Ну и где же?

— Я отвечу на этот вопрос только лично Герману, и при условии, что он поможет мне найти мою дочь.

— Ничего не выйдет, мужик. Если твоя дочь жива, то я не могу пустить тебя к Герману. Мы не принимаем тех, у кого есть живые дети, ибо дети — зло. А с чужаками Герман никогда не разговаривает. Так что говори мне, где тайник Автогеновича, и можешь проваливать отсюда. Собаку и сапоги можешь забрать, если хочешь.

— Плевать на собаку и сапоги, мне нужна моя дочь. Герман может знать, где она?

Девушка хмыкнула:

— Герман все знает, тем более про детей. Мы изучаем детей еще с весны.

Хрулееву совсем не понравилось, как купчиха произнесла слово «изучаем».

В разговор вновь вмешался один из мужиков с калашами:

— Ты ебанулась что ли, глупая пизда? Кончай уже его быстрее. Если мы притащим этого чмыря на элеватор — Герман скормит нас Карающей Молотилке.

— Так тебя давно уже пора ей скормить, — ответила девушка, она провела рукой по длинной черной косе, а потом обратилась к Хрулееву:

— Ты уверен, что твоя дочь жива?

— Нет.

— Хорошо. Те, у кого есть живые дети, подлежат смерти. Понятно?

— Понятно.

— Поэтому будем считать, что твоя дочь пропала без вести. Это допускается. Ты служил в армии?

— Да.

— Где?

— Тындинский район, Амурская область. С семьдесят четвертого по семьдесят шестой. Железнодорожные войска.

— Кем ты работал до того как все началось?

Хрулеев напрягся:

— У меня был свой оружейный магазин в Семи Холмах, в столице.

— Врешь. Впрочем, плевать. Ты готов поклясться соблюдать все наши правила и во всем повиноваться Герману?

— А я могу сначала спросить?

— Спрашивай. Только учти, что мы не поможем тебе с поиском дочери и не расскажем тебе ничего про наши правила, пока ты не присоединишься к нам. Мы вообще не общаемся с чужаками, и никогда им не помогаем.

— Я про другое. Ордынцы сказали мне, что Герман может сделать со мной что-то страшное, что-то, что хуже смерти...

Девушка пожала плечами:

— Для начала, больше никогда не вспоминай об ордынцах, забудь вообще, что ты с ними знаком. Мы в состоянии войны с ордынцами, если будешь болтать про них на элеваторе — тебя сочтут шпионом и скормят Карающей Молотилке. И это все, что я готова рассказать чужаку. Ты готов дать клятву верности Герману, или мне тебя убить? Рассказам чужака про тайник Автогеновича Герман все равно не поверит, так что тебе придется стать одним из нас, если ты хочешь беседовать с Германом.

— Я готов.

— Хорошо. Просто поклянись соблюдать все наши правила и всегда слушаться Германа, расплата за нарушение клятвы — смерть. Форма клятвы свободная, приступай.

— Клянусь соблюдать все правила и во всем слушаться Германа. И да постигнет меня смерть, если я нарушу свою клятву.

Мужики с калашами вдруг заржали, в их ржании Хрулееву почудилось нечто очень жуткое и нехорошее. Потом германец в шлеме Дарта Вейдера произнес:

— Ой, дурак. Ты сам понимаешь, на что ты подписался? Надо было брать сапоги с собакой и проваливать, когда тебе предлагали. Беги, мужик, реально беги прямо сейчас, тогда мы тебя просто застрелим. Я серьезно, это сейчас лучший вариант для тебя.

Хрулееву стало тревожно, несмотря на то, что купчиха, наконец, поставила пистолет на предохранитель и убрала его в кобуру.

— Вот этого болтливого пидора зовут Сергеич, и он за свои речи скоро отправится в Карающую Молотилку, — девушка указала на мужика в шлеме, — Сергеич всегда носит на голове эту дрянь, потому что дети однажды облили его бензином и подожгли. С тех пор у Сергеича нет половины лица, и он стесняется этого, поэтому ходит в шлеме. Рядом с Сергеичем — Пашка Шуруповерт, а третьего зовут Шнайдер. Это все погремухи, не фамилии. А ты...

— Я Хрулеев.

— Очень хорошо. Может быть, у тебя со временем тоже появится погремуха, а может быть и нет, иметь погоняло не обязательно, у нас с этим свободно. Я Люба, начальник личной охраны Германа, для тебя — Любовь Евгеньевна, — купчиха протянула Хрулееву руку ладонью к земле, как протягивают руку для поцелуя. Хрулеев однако перевернул протянутую руку и пожал ее, Люба нахмурилась. Она указала на разбросанные по земле вещи Хрулеева:

— Собирайся и поехали. Вещи пока что оставь себе, но помни, что они больше не твои. У нас нет частной собственности, только личная.

Хрулеев на всякий случай затолкал поглубже во внутренний карман фотографию.

— Вы вернете мне тамагочи и зажигалку, Любовь Евгеньевна?

— Они тебе не понадобятся. В игрушки тебе играть будет некогда, а огонь у нас разжигают только специально назначенные люди.

— А когда я увижусь с Германом?

— Когда Герман сочтет нужным. Сейчас в любом случае уже ночь, Герман спит.





Хрулеев: Рабы элеватора




4 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния



До элеватора они доехали на уазике. Тотошку, только что пережившую тяжелый стресс, Хрулеев отказался сажать в багажник и вместо этого взял в кабину к себе на колени.

Хрулеев пытался показать собаке, что германцы теперь свои, он даже дружески похлопал по плечу сидевшего на переднем сиденье Пашку Шуруповерта, но овчарка все время беспокоилась и рычала. Это было нехарактерно для Тотошки, обычно она считала своими тех же людей, что и хозяин, но сейчас мнения Тотошки и Хрулеева не совпадали, и это усиливало тревогу Хрулеева.

Хрулеев пытался успокоить себя тем, что собака просто до сих пор не может простить германцам железную цепь, однако по мере приближения уазика к элеватору Хрулееву становилось все беспокойнее. Он попросил всех пассажиров уазика и даже водителя взглянуть на фотографию пропавшей дочери, но пользы это не принесло. Пашка Шуруповерт заявил, что никогда не встречал девочку, Сергеич выругался и отказался смотреть фотографию, Люба вновь посоветовала спросить у Германа, а остальные даже не удостоили Хрулеева ответом.

Уазик проехал через стальные ворота в кишку, огороженную со всех сторон железным забором с колючей проволокой, и только тогда Люба вновь активировала все мины на выжженном поле. Куча местной охраны полезла в салон машины с фонарями выяснять, кто такой Хрулеев, и откуда он взялся, но Люба просто приказала им проваливать, и уазик пропустили дальше.

Выйдя, наконец, из машины, Хрулеев увидел, что уазик остановился в очередной кишке, похожей на первую.

Хрулееву раньше почему-то казалось, что лагерь Германа должен представлять собой единое пространство, но это было не так, вся территория элеватора была поделена на мелкие отсеки, огороженные со всех сторон от соседних ячеек заборами и колючей проволокой. Впрочем, непосредственно до элеватора Хрулеев и его провожатые так и не добрались, до силосных баков и прямоугольной башни с флагом отсюда оставалось еще не меньше сотни метров. Хрулеев понял, что само здание элеватора, судя по всему, находится в самом центре лагеря Германа и окружено многочисленными огороженными мелкими отсеками.

Хрулеев решил, что сам Герман наверняка живет непосредственно на элеваторе, в самом центре лагеря. Огороженные отсеки соединялись друг с другом крепкими железными воротами, на каждых воротах была охрана и прожектора. Но прожектора зажигали лишь на несколько секунд, чтобы пропустить уазик, а затем лагерь вновь погружался в темноту, вероятно Герман экономил электричество. Странно, но внутри лагеря Хрулеев не заметил ни надписей «ДЕТИ-ЗЛО», ни портретов Достоевского. Наверное, подобная пропаганда предназначалась только для внешнего мира.

В самом лагере Хрулеев не видел ничего, кроме многочисленной вооруженной охраны, колючей проволоки, заборов и сколоченных из металлических листов домиков.

Сейчас, выйдя из уазика, Хрулеев увидел еще и длинный ангар. Впрочем, присмотревшись, Хрулеев понял, что это не настоящий ангар, а поваленная на землю половина силосного бака для хранения зерна. Половина бака проржавела, прямо по ее середине проходил очередной забор с колючей проволокой, так что одна половина ангара находилась в том отсеке, где сейчас стоял Хрулеев, а вторая — уже в другом. Этот импровизированный ангар был, таким образом, чем-то вроде перехода между отсеками лагеря.

Мужики с калашами припарковали уазик и растворились в темноте. На абсолютно темном огороженном дворике перед поваленным силосным баком остались только Хрулеев, Люба и Тотошка.

Хрулеев подсветил фонариком дорогу для Любы, и она прошла к дверям, вырубленным в теле поваленного и расчлененного силосного бака, двери были тяжелыми и металлическими, в свете фонарика Хрулеев увидел, что на входе в ангар крупными белыми буквами написано «ПУТЬ ОЧИЩЕНИЯ». Надпись Хрулееву совсем не понравилась, Тотошка заскулила.

— Мне дадут поесть? — спросил Хрулеев.

— Завтракаем мы по утрам, придется потерпеть, — Люба постучала носком армейского ботинка в дверь, раздался металлический лязг, как будто за дверью отпирали тяжелые засовы.

Дверь открылась, и оттуда появились двое — юноша и девушка, обоим на вид было около двадцати. Их вид неприятно поразил Хрулеева, оба были в одеты в какую-то рванину, очень тощие, что особенно бросалось в глаза на фоне полненькой Любы. Но особенно жутким было то, что головы и у юноши, и у девушки были обриты наголо, а на лбу у обоих были выжжены номера. У юноши был номер 346, а на распухшем и покрытом кровоподтеками лице девушки алело число 411. Вид у обоих был затравленный, Хрулеев заметил, что они боятся даже взглянуть на Любу.

— Четыреста одиннадцатая, — Люба ткнула пальцем в девушку, — Возьмешь вот эту собаку и отведешь ее на псарню. Собаку зовут Тото, передай Зибуре, чтобы ее накормили. Потом разбудишь Плазмидову и приведешь ее сюда. Скажи ей, что у нас тут новенький, пусть возьмет все необходимое.

— Личных собак у нас держать запрещено, но на псарне Тото будет хорошо, Зибура знает свое дело, — заверила Люба Хрулеева.

Оставаться без собаки, впервые за многие месяцы, Хрулееву совсем не хотелось, но делать было нечего, он обязан был соблюдать правила.

Девушка с выжженным на лбу номером подошла к Тотошке и дрожащей тощей рукой потянулась к ошейнику, Тотошка тут же оскалилась, зарычала.

— Тото, тихо! Молчать, фу. Тото, иди с ней, все в порядке. Завтра я приду к тебе на псарню, я обещаю, — сказал Хрулеев собаке, — Мне ведь разрешат проведать Тотошку?

— Непременно, — заверила Люба.

Тотошка еще грустно поскулила и ушла с четыреста одиннадцатой девушкой куда-то в темноту. Хрулееву вдруг стало страшно и одиноко, он сознавал, что допустил ошибку, что приходить сюда не следовало. В ушах у Хрулеева звучал металлический голос ордынского громкоговорителя, предупреждавший о вещах страшнее смерти.

Люба тем временем обратилась к юноше:

— Триста сорок шестой, натаскаешь и нагреешь воды для новенького, ему надо помыться. Еще захвати ваксу и щетку, мои ботинки запылились, надо их почистить. Когда я закончу с новеньким — сделаешь мне массаж перед сном, помоешь мне голову и расчешешь волосы. Пошевеливайся.

Юноша поспешно схватил пустые ведра и скрылся в темноте.

— Рабы, — коротко объяснила Люба, но тут же раскрыла мысль, — Имен у них нет, только номера. Номера мы выжигаем у них на лбу, у нашего кузнеца есть для этого набор отличных стальных цифр. Рабов нельзя убивать, запрещено также их насиловать или бить без причины. Рабы у нас, как и все остальное, общественные, мы владеем ими все вместе, и они трудятся для общего блага. Рабы раньше были германцами, но они совершили преступления или нарушали правила. Обычно тех, кто нарушает правила, Герман скармливает Карающей Молотилке, но иногда Молотилка не голодна и выплевывает преступников еще живыми. Но это конечно редкость, чаще Герман просто из милосердия заменяет преступникам отправку в Молотилку на рабство. Будешь нарушать правила — тоже станешь рабом или отправишься в Молотилку, ясно? Рабам запрещено посещать центральную зону, где расположен элеватор, или покидать лагерь без сопровождения. Так что если увидишь раба в центральной зоне или раба без конвоя снаружи лагеря — ты обязан его немедленно убить.

Хрулеев кивнул, рабы сейчас волновали его меньше всего. Хрулеев указал на надпись над входом в ангар:

— Что за Путь очищения? Это что-то типа бани?

— Это очищение, как физическое, так и духовное, — объяснила Люба, явно цитируя некую методичку, — Никто не войдет во владения Германа, не очистившись прежде от скверны.

Мимо Хрулеева в ангар пробежал триста сорок шестой, он нес в руках дымящиеся ведра с водой. У Хрулеева побежали по спине мурашки от предвкушения удовольствия, он не мылся горячей водой уже несколько месяцев.

— А почему мужики не пошли Путем Очищения? Ну там, Пашка Шуруповерт и остальные ваши подчиненные с калашами. — спросил Хрулеев.

— Они все уже прошли Путь Очищения, этот путь можно пройти только раз в жизни, люди проходят его, когда попадают к нам впервые, так распорядился Герман. И Пашка Шуруповерт, и все остальные в лагере уже давно прошли его, не переживай.

Но Хрулеева все еще мучила неясная тревога, интуиция подсказывала ему, что здесь что-то не так, что это не просто баня или обряд духовного рода.

— А почему Тотошка не пошла Путем очищения? — не унимался Хрулеев.

— Потому что твоя псина — просто животное, животное по определению чисто и не нуждается в очищении от скверны, Путь очищения — только для людей, — вновь процитировала методичку Люба. Раб с дымящимися ведрами пробежал мимо Хрулеева уже третий или четвертый раз.

— А вы сами прошли Путем очищения, Любовь Евгеньевна?

— Нет, — Люба мотнула головой, и ее черная коса качнулась из стороны в сторону, — Я же говорю: Путь очищения только для людей, а женщина, как учит нас Герман, не человек. Ведь женщина рожает детей, а дети — зло, стало быть, зло заключено в самой сущности женщины, и не может быть очищено никаким обрядом. Кроме того, женщина чисто по физиологическим причинам неспособна пройти Путь очищения, ты скоро сам поймешь почему. И вообще, хватит болтать. Лучше запомни пока первые правила. Правило номер один: не сомневайся в Германе, не перечь Герману, не говори и даже не думай плохо о Германе. Наказание за нарушение этого правила — отправка на корм Молотилке. Правило номер два — не употреблять алкоголь и не курить, даже если ты увидишь спиртное или сигареты, например во время вылазки в Оредеж, не подходи к ним, а уничтожь их с безопасного расстояния. За любые опьяняющие вещества — Молотилка. Правило номер три расскажу тебе позже, твоя ванна готова, иди мойся.

— Ваша ванна готова... — подтвердил триста сорок шестой, он совсем запыхался, пока таскал тяжелые ведра, пот тек с него ручьями. Раб запнулся, видимо не зная, как обратится к Хрулееву.

— Хрулеев пока что не имеет градуса, он получит градус, только когда пройдет Путем очищения, — милостиво объяснила рабу Люба, — Ты принес щетку? Займись пока моими ботинками.

Хрулееву очень хотелось принять горячую ванну скорее, но какое-то жуткое темное предчувствие все не давало ему войти в ангар, сделанный из половины силосного бака. Хрулеев вдруг осознал, что Люба послала девушку-рабыню за некоей Плазмидовой, странная фамилия показалась Хрулееву смутно знакомой. Он ее слышал раньше, до того как все началось.

— А кто такая Плазмидова? — спросил Хрулеев.

— Колдунья. Скоро познакомишься с ней. Иди уже, ванна стынет.

И Хрулеев вошел в амбар с белоснежной надписью ПУТЬ ОЧИЩЕНИЯ.





Камарильин I




5 мая 1986

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

Камарильин быстро и раздраженно шагал по улице.

Во дворах хрущевок уже белела цветущая черемуха, мимо Камарильина пролетали первые, еще вялые и не до конца проснувшиеся весенние шмели. Воздух был наполнен сладкими ароматами весны и цветения, уставшие за зиму от серости глаза Камарильина с наслаждением созерцали первую зеленую траву и листву на кустах.

От зоркого взгляда Камарильина не ускользало ничего, он с удовольствием подмечал на улице девушек в коротких платьях, и с раздражением — появившихся вслед за шмелям и листвой алкашей и старух на лавках во дворах.

Даже алкаши казались Камарильину весенними и полусонными. Может быть, они еще не отошли от зимней спячки, но вероятнее дело было в другом: водку начнут продавать только в два, сейчас пьянчуги медленно и трудно оживали и приходили в себя после вчерашнего. У них впереди еще был целый час, чтобы найти деньги, закусь, приятную компанию и самое главное — заранее занять очередь в единственном магазине, где отпускали водку, на улице Веры Фигнер.

Камарильин с раздражением в очередной раз подумал, что Бухарин-11 слишком маленький городок, и кроме того, как имеющий стратегическое значение для обороноспособности страны, он обеспечивается всем необходимым по высшему разряду. В результате водки здесь всегда хватало всем, вышедшее год назад антиалкогольное постановление ЦК КПСС работало в Бухарине-11 со скрипом, если работало вообще.

Камарильин живо интересовался антиалкогольной компанией, и этот его интерес не был ни эгоистично-материальным, как у алкашей на лавках, ни абстрактно-политическим, как у бабок рядом с алкашами на тех же лавках.

Дело в том, что городская газета «Трезвый дворник-комсомолец» дала Камарильину задание написать фельетон, фельетон должен был не только бичевать пьянство, но и подводить годовой итог всесоюзной антиалкогольной компании. Сейчас Камарильин с отвращением вглядывался в серые рожи аклонавтов, пытаясь разыскать среди них прототип героя для будущего фельетона.

Но все было тщетно. Персонажей, на примере которых можно было бы продемонстрировать разрушительное влияние алкоголя на здоровье и личность, здесь было полно, но для подведения итогов антиалкогольной компании не годился ни один из них. Было совершенно очевидно, что антиалкогольная компания прошла через них, как нож сквозь липовый мед, не причинив пьющим жителям городка никакого вреда.

На одной из лавок Камарильин вдруг разглядел своего дальнего родственника — Цветметова. Вид у Цветметова был потертый, даже на фоне остальных обитателей лавок. Цветметов сидел на скамейке совсем один, в его сутулой фигурке было нечто очень грустное, он мог бы стать отличной философской иллюстрацией понятию экзистенциального одиночества. Цветметов тоже заметил Камарильина, он выплюнул изо рта давно погасшую беломорину и замахал Камарильину рукой. Камарильин скорее отвернулся, сделав вид, что он не замечает родственника.

Камарильин свернул во двор, ему хотелось уйти подальше от Цветметова, пока тот не подошел и не начал клянчить пару рублей до зарплаты. В качестве персонажа для фельетона Цветметов совсем не подходил, поэтому он сейчас Камарильина не интересовал.

Камарильин вздохнул и решил, что, пожалуй, придется использовать для фельетона вымышленного персонажа. С другой стороны, Камарильину вдруг почему-то вспомнился один человек, бывший парень Саши. Рассказывая о нем, Саша чаще всего использовала эпитет «странный». Камарильин сейчас не мог вспомнить имя этого парня, но Саша рассказывала, что тот работал на местном градообразующем предприятии — в НИИ № 20, горожане называли его просто «двадцаткой» или «институтом».

У этого паренька еще была забавная фамилия — Местин или Мстин, короче, что-то связанное с местью. Саша всегда с гордостью сообщала, что была у этого Мстина единственной девушкой в его жизни. После того как Саша его бросила, этот работник НИИ по ее словам так и не завел себе новой девушки, а посвятил всю свою жизнь работе над неким суперсекретным проектом в институте, таким образом труд на благо обороноспособности отчизны заменил ему личную жизнь.

Впрочем, алкоголя, насколько Камарильин помнил по рассказам Саши, этот Мстин не употреблял вообще, так что в качестве персонажа фельетона про пьяниц он не подходил. Однако, с другой стороны, можно было заменить девушку Сашу на бутылку водки, а отношения Мстина с Сашей — на алкоголизм. НИИ № 20, конечно же, упоминать в фельетоне тоже нельзя, это секретный объект. Но вполне можно использовать некий абстрактный «институт», конечно не оборонного, а сугубо мирного назначения.

К тому моменту, как Камарильин дошел до цели, в его голове уже родился вполне законченный и стройный план фельетона. Итак, некий младший научный сотрудник некоего НИИ выпивает, он бесполезно проводит свою жизнь, он равнодушен к тому, чем живет родина и к освоению космоса, к свои рабочим обязанностям этот сотрудник относится совершенно формально. Однако внезапно в жизнь сотрудника вторгается Постановление ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма» от 7 мая 1985 года. Узнав о вреде алкоголя, сотрудник немедленно бросает пить, теперь у него появляется куча времени, и все это время он посвящает исследованиям сверхсветовой радиосвязи в своем НИИ.

Кончается фельетон тем, что советский космонавт шлет с первой Советской обитаемой станции на Марсе сообщение на Землю, в котором от лица отважных покорителей космоса передает благодарность сотруднику НИИ, изобретшему сверхсветовую радиосвязь. Именно эта удивительная радиосвязь и позволила меньше чем за секунду передать сообщение от советских космонавтов с Марса на Землю. Сотрудник в ответ, во время того же самого сеанса радиосвязи, рассказывает о том, как Постановление ЦК КПСС помогло ему победить алкоголизм и сделать перевернувшее мир открытие.

Камарильин был доволен собой, это конечно не совсем фельетон, но ведь требуемые темы раскрыты полностью. Он был уверен, что редактор «Трезвого дворника-комсомольца» заплатит ему не меньше 15 рублей, «по ставке». А еще Камарильину нужно было написать стихотворение посвященное Дню Победы для «Красного Бухарина», кроме того сегодня вечером они с Сашей собирались устроить себе небольшой праздник и пожарить шашлыки на природе...

Стоп. Камарильин вдруг остановился и вздрогнул.

Задумавшись о фельетоне он понял, что пришел совсем не туда. Он хотел зайти прямо во двор, но вместо этого пошел по улице Веры Фигнер. И теперь Камарильин оказался прямо под страшными окнами, он совсем не хотел идти сюда, совсем не хотел видеть эти окна и заглядывать в них.

Но теперь уже было поздно, взгляд Камарильина сам собой скользнул по серой стене хрущевки прямо к третьему этажу. Окна были там, они зловеще чернели, тьма за окнами резко контрастировала с солнечным весенним днем на улице. Камарильину вдруг показалось, что из окон тянет холодом и смертью. Камарильин попытался отогнать наваждение, у писателей просто слишком развита чувствительность, как у самого Камарильина например, вот и все, еще Бунин писал об этой особенности русской интеллигенции.

Окна как окна.

Камарильин знал, что окна принадлежали однушке, за обшарпанным балконом располагалась комната, а за окном рядом — небольшая кухня. За окнами балкона виднелись прислоненные к стене лыжи и прибитый календарь с изображением детей праздновавших Новый Год. Окна кухни были завешаны белоснежными кружевными занавесками. Вот и все, ничего особенного.

Но Камарильину было не по себе, он только сейчас в полной мере осознал, что ему предстоит увидеть. Камарильин попытался собраться, он обошел хрущевку и, промучавшись в тревоге еще несколько секунд, решительно вошел в нужный подъезд.

Запах сразу же ударил в ноздри Камарильину, он снова стал утешать себя цитатой из Бунина и попытался внушить себе, что это только кажется, и никакого запаха на самом деле нет. Но чем дальше Камарильин поднимался по лестнице, тем отчетливее становился сладковатый аромат тухлятины, заглушавший запахи весны и черемухи с улицы.

На третьем этаже воняло уже отчетливо, хотя все окна в подъезде были открыты. На лестничной площадке Камарильина ждали участковый и управдом.

— Добрый день, — поприветствовал Камарильина участковый. На лице милиционера под форменной фуражкой навечно застыло кисло-обреченное выражение, как будто участковый был приговоренным к смертной казни.

— Добрый, — ответил Камарильин, хотя ничего доброго в дне теперь не было.

— Он родственник, — сообщила очевидный факт управдом, указав на Камарильина. Управдом была пожилой и толстой, бобрик уже поседевших волос на ее голове был выкрашен хной.

За дверью нужной им квартиры вдруг раздался лай, жалобный и одновременно злобный.

— Позвольте ваш паспорт. Кем вы приходитесь умершей? — спросил участковый.

Камарильин протянул участковому документ, но ответить на вопрос было нелегко — кем он приходился бабке, Камарильин и сам не знал.

— Наверное, двоюродный внук или внучатый племянник. Я точно не уверен.

Участковый записал данные Камарильина и вернул ему паспорт.

— И она вполне возможно жива. Разве нет?

— Это мы сейчас выясним, — участковый кивнул на дверь квартиры, — А есть у умершей родственники поближе вас?

— Нет.

— Как же так нет? — засуетилась управдомша, — А этот... из седьмого дома?

— Цветметов, — неохотно подсказал Камарильин.

— Вот-вот, Цветметов. И еще был племянник Славик, детей у нее не было, но Славика, когда он был маленький, часто привозили к тете погостить на лето. Еще была сестра Анны Михайловны, мама Славика, но я не знаю, жива она сейчас или нет. Не видела ее уже лет десять. Они со Славиком жили в Рязани, — протараторила управдом.

— Ладно, разберемся, — махнул рукой участковый, — Где работала умершая?

— В двадцатке, всю свою жизнь, с самого 1944, когда двадцатку только открыли. На пенсии с шестьдесят восьмого года, — сообщила всезнающая управдомша.

— С шестьдесят восьмого на пенсии? Сколько же ей лет?

На этот вопрос неожиданно не смогла ответить даже управдом, Камарильин тоже не знал, сколько лет бабке.

— Кем она работала? Она ученый? Если она ученый из НИИ № 20 мы, конечно же, не можем вламываться к ней в квартиру, надо вызывать компетентных людей из соответствующих органов, — с надеждой произнес участковый.

— Да какой там. Она уборщица, всю жизнь полы мыла, с 44-го года в двадцатке, а раньше...

— Ладно, разберемся, — перебил управдомшу помрачневший участковый, — Когда видели умершую в последний раз?

— Я в конце апреля, — честно признался Камарильин.

— А я в понедельник, еще на прошлой неделе, — сообщила управдом, — Но Людка с верхнего этажа говорит, что видела ее в окне кухни пять дней назад. Живой и здоровой. Людка тогда пошла искать своего к железной дороге, у нее муж работает в депо, так вот они там постоянно...

— Когда появился запах в подъезде?

— Позавчера. Знаете, мы сначала думали, что где-то в подвале кошка умерла. У нас там всю зиму кошки живут, я их конечно подкармливаю, жалко же. Была там одна рыжая, без половины хвоста и без уха...

— Ладно, разберемся. У умершей там собака что ли? — участковый кивнул на дверь квартиры, откуда все еще слышался лай вперемешку с подскуливанием.

— Ага, песик. Но только вы не бойтесь, он дворняжка, совсем небольшой и старенький. Аня его подобрала во дворе еще лет десять назад...

Участковый вздохнул и потянулся к висевшей на ремне кобуре. Но вдруг, передумав, спросил:

— Песика как зовут?

Удивительно, но на этот раз управдомша вдруг ответила не сразу и как-то сухо:

— А вам зачем?

— Ну, предположим, мы сейчас зайдем в квартиру, и собака на нас бросится. Она там уже несколько дней одна с мертвой хозяйкой. Наверное, совсем взбесилась. Слышите, как лает? Мне придется или пристрелить песика, или успокоить его. А успокаивать песика лучше всего называя его по имени. Так как зовут собаку?

Управдомша вдруг вся напряглась, ее лицо стало каменным:

— Суслов.

— Что, простите?

— Собаку зовут. Суслов.

Участковый нахмурился:

— Вот значит как. Понятно. Мне, наверное, стоит сообщить в компетентные органы, что у вас в доме живет собачка по имени... Вы сейчас сами сказали по какому имени. Нет?

Управдомша вся побелела:

— Ой, ну я то тут причем? Я же ей говорила много раз — назови пса по-другому. Ей весь подъезд говорил, мы с ней проводили воспитательную работу, честно. А она ни в какую — Суслов и Суслов. А песик то глупый, не понимает, привык уже к кличке, собаке же не объяснишь политические вопросы...

Камарильин смертельно устал, ему хотелось, чтобы все скорее закончилось:

— Послушайте, давайте уже войдем в квартиру. У меня дела, мне нужно писать фельетон государственной важности, и еще стихотворение к 9 мая, и мы с моей девушкой сегодня собрались за город, на шашлыки. Давайте уже сделаем то, что нужно, и все разойдемся.

— Ладно, открывайте, — согласился участковый.

Управдом достала из кармана связку ключей и принялась искать нужный, а участковый тем временем извлек из внутреннего кармана плоский флакон тройного одеколона. Камарильин испугался, что участковый сейчас начнет пить одеколон, на секунду он даже задумался, не сделать ли участкового-алкоголика героем своего фельетона. Но милиционер лишь достал из другого кармана белый носовой платок, он обильно смочил платок одеколоном и прижал пропитанную ткань к носу. Тогда Камарильин осознал, что входить в квартиру ему совсем не хочется.

— Может я тут постою, а?

— Никак нет. Вы обязаны засвидетельствовать, как родственник.

Управдомша открыла дверь квартиры, и всех обдало мощным ароматом гнили, вторую внутреннюю деревянную дверь распахнул участковый, из коридора бабкиной квартиры на волю лестничной площадки немедленно вырвался бешено лаявший Суслов. Суслов оказался мелким и жирным, мордашка была перекошена злобой. Участковый оказался прав, за время заточения в квартире с мертвой хозяйкой Суслов совсем одичал и обезумел.

Суслов попытался укусить участкового за ногу, но милиционер точным пинком отправил его в путешествие на лестничную клетку между третьими и вторым этажами.

Камарильин вглядывался в распахнутую дверь бабкиной квартиры. Коридор выглядел вполне обычно, только на полу были заметные черные катышки говна Суслова. Но посреди комнаты на полу шевелилась черная живая масса.

Потревоженная открытием двери масса взлетела в воздух, и Камарильин разглядел тысячи мух, мухи оглушительно жужжали, так что слышно их теперь было даже в подъезде.

Под мухами оказался раздувшийся синюшный труп бабки, на трупе серели рваные посмертные раны, судя по всему, Суслов питался своей хозяйкой последние несколько дней.

— Так, понятно. В квартиру заходить не будем, нет необходимости. Смерть наступила по естественным причинам, от старости. Вызывайте врачей, и распишитесь, пожалуйста.

Но Камарильин не мог расписаться, его рвало прямо на бетонный пол подъезда. Камарильин был уверен, что шашлык с Сашей он совершенно точно сегодня есть не будет.





Камарильин II




7 мая 1986

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

Камарильину совсем не хотелось возвращаться в бабкину квартиру. На него до сих пор накатывала тошнота при одном воспоминании о стае мух, взлетевшей с бабкиного тела, но возвращаться было нужно, ничего не поделаешь.

Камарильин провел все утро, сочиняя стихотворение к 9 мая для праздничного выпуска «Красного Бухарина». Стихотворение осталось неоконченным, Камарильин все еще размышлял о нем даже сейчас, по пути в бабкину квартиру. В голове Камарильина вертелись рифмы типа «ветераны — рано» или «фашисты — нечисты».

Фельетон об излечившемся от алкоголизма изобретателе Камарильин сдал еще вчера, редактор «Трезвого дворника-комсомольца» оказался вполне доволен, хотя и сказал, что это скорее научно-фантастический рассказ, а не фельетон.

Камарильин глубоко вдохнул весенний воздух прежде чем войти в подъезд, ему казалось, что здесь до сих пор воняет тухлятиной, хотя он и не был в этом уверен, возможно, дело как и всегда было в обостренной от рождения чувствительности Камарильина.

Он поднялся на третий этаж и лицом к лицу столкнулся с управдомшей. Управдомша как раз выходила из бабкиной квартиры, в руках она несла бабкин телевизор — черно-белый «Рассвет-307». За управдомшей волочился провод, а у ее ног скакал, погавкивая, Суслов. Песик тут же попытался цапнуть Камарильина, Камарильин хотел пнуть его, но не попал.

Управдомша, увидев Камарильина, застыла с телевизором в руках, судя по всему, она была рада встрече не больше, чем Суслов.

— Куда вы собственно несете телевизор, м?

— А он мой, — тут же затараторила управдом, — Анечка мне его обещала, еще когда была жива. Так и сказала: вот я умру, а ты о Герое позаботься, за это можешь взять себе телевизор. Так и сказала.

— О Герое? — не понял Камарильин.

— Да, о Герое. Его теперь так зовут, я его переименовала, — управдом кивнула на бесновавшегося у ее ног Суслова. Она быстро захлопнула дверь бабкиной квартиры и попыталась прорваться к собственной, располагавшейся на той же лестничной площадке.

— Ему теперь больше подошла бы кличка Людоед, — сказал Камарильин, перегораживая управдомше дорогу. Но Герой-Суслов снова бросился на Камарильина в надежде укусить его за ногу. Камарильину пришлось отскочить в сторону, управдом тем временем пробила себе путь к собственной квартире и скрылась в ней вместе с Сусловым и телевизором. Дверь она за собой тут же захлопнула.

Камарильин выругался и безуспешно подергал дверь квартиры покойной бабки, ключа у него не было. Вздохнув, он постучался к управдомше. За дверью все еще лаял Суслов, но управдом не ответила.

— Ладно, телик можете оставить себе, — закричал Камарильин, — Дайте мне ключи.

На это управдом после некоторых раздумий решила ответить:

— Ага, ключи ему подавай, ишь чего удумал. Как Аня была жива — так ни разу не пришел, не помог бабке. Она и в магазин сама ходила, и по хозяйству, и Сус...Героя сама выгуливала. А как померла — так сразу приперлись за ключами.

Речи управдома заглушал бесноватый лай Суслова, песик явно не оставил намеренья покусать Камарильина и все рвался из квартиры на лестницу.

— Герой, тихо! Фу, Герой, фу! — раздались из-за двери крики управдома.

— Он не понимает. Он-то думает, что он Суслов, а не Герой. Дайте ключи, иначе вызову милицию и скажу, что вы расхищаете имущество покойной.

Ответа на этот раз пришлось ждать около минуты. Наконец дверь приоткрылась, управдомша молча швырнула на пол подъезда ключ и тут же захлопнула дверь, как будто боялась, что Камарильин ворвется к ней в квартиру и отберет «Рассвет-307».

Камарильин в очередной раз вздохнул, отпер дверь бабкиной квартиры и вошел.

Здесь все еще пахло гнилью, хотя теперь запах был вполне терпимым, его перебивала вонь хлорки. Окна были распахнуты настежь, но запахи квартиры были слишком мощными и не пускали внутрь весенние ароматы с улицы. Камарильин и управдомша еще позавчера наняли полусумасшедшую женщину с верхнего этажа, чтобы она прибралась здесь, промыла все хлоркой и выгнала мух. Женщине дали десять рублей, но Камарильин не сомневался, что она наверняка прихватила себе на память о покойной что-нибудь из квартиры.

Прежде всего, следовало оценить ущерб, нанесенный квартире набегами поломойки и управдомши. По квартире все еще летали мухи, не меньше десятка. Жужжание действовало на нервы, Камарильин с отвращением подумал, что некоторые из этих мух могут быть теми самыми, которые жрали бабкин труп.

Закрывать входную дверь Камарильину не хотелось, в бабкиной квартире все еще ощущалось присутствие смерти, но он опасался, что управдомша опять может явиться грабить квартиру, поэтому, пересилив себя, все же захлопнул за собой дверь.

Смысла в этом было мало, Камарильин был уверен, что собственные бабкины ключи, которыми она пользовалась при жизни, теперь тоже стали добычей управдомши, но с закрытой дверью было все же спокойней. Камарильин решил, что вторжения извне он боится больше, чем витавшего в бабкиной квартире духа смерти. Он более-менее помнил, что представляет собой бабкина однушка, хотя в гостях у бабки был в последний раз лет пять назад.

Камарильин приступил к осмотру, прикидывая, что из бабкиного имущества может ему пригодиться.

Несмотря на тщательную уборку хлоркой, в центре единственной комнаты на ковре все еще оставалось омерзительное темное пятно от подтекшего трупа. Камарильин решил, что этот ковер ему совершенно точно не нужен, можно будет отдать его управдомше. Зато другой ковер на стене был пыльным, но в хорошем состоянии. Его можно будет повесить прямо в собственной квартире, Саша давно хотела ковер себе на стену.

Большое трюмо с зеркалом, пожалуй, можно отвезти на дачу.

Шкаф, занимавший одну из стен, оказался ветхим и старым, он наверняка развалится при попытке перевозки.

Полки шкафа были завалены бабкиной одеждой, некоторые из платьев, судя по фасону, были в моде еще в двадцатые годы, если не раньше. Обнаружилась даже одна потертая дамская шляпа, какие барышни носили еще при царе. На нижних полках шкафа располагались запасы на случай войны — тушенка, греча, мыло и мотки грубых ниток. Тушенка, согласно маркировке на банках, была произведена еще в конце 60-х. В отсеках на дверях шкафа обнаружились медаль «За оборону Ленинграда», вязальные спицы и моток шерсти.

Камарильин решил, что из шкафа можно взять только шляпку, ему вдруг стало интересно, как в этой шляпке будет выглядеть Саша. Камарильин был романтиком, и ему всегда нравились барышни в дореволюционном духе.

Телевизор раньше помещался на небольшой тумбочке, там до сих пор было заметно среди пыли прямоугольное пятно, обозначавшее бывшее местоположение «Рассвета-307» и изобличавшее воровку-управдомшу. Будь Камарильин следователем милиции — сразу бы догадался, что здесь совсем недавно стоял большой прямоугольный предмет.

Сама тумбочка без дверцы была вся заставлена пузырьками с лекарствами и завалена блистерами таблеток. На верхней полке лежала придавленная пузырьком Корвалола пачка анализов и других медицинских документов, касавшихся здоровья бабки.

На другой тумбочке стоял электрофон «Юность», несмотря на название прибора, как помнил Камарильин , этот электрофон был у бабки еще лет двадцать назад.

Камарильин решил, что электрофон заберет с собой прямо сегодня, а вот чтобы вывезти трюмо и диван придется нанимать машину.

В тумбочке под электрофоном обнаружились несколько пластинок. Прокофьев, Бах, Чайковский, Рахманинов, Моцарт, Бетховен и еще несколько композиторов, о которых Камарильин никогда не слышал, бабка видимо признавала только классику. Впрочем, Камарильин вдруг поймал себя на мысли, что не помнит, чтобы бабка когда-либо включала этот электрофон.

Возможно, она получала наслаждение от коллекционирования пластинок, а не от их прослушивания.

На диване было расстелено белье, рядом стоял торшер в отличном состоянии.

На еще одной, пустой внутри, тумбочке рядом с торшером лежала единственная в бабкиной квартире книга — «Справочник хозяйки-колхозницы: 500 блюд из крапивы». Книга покрылась густым слоем пыли, вероятно, блюда из крапивы бабка давно уже не готовила. Рядом с пустой тумбочкой из обоев сиротливо торчала телефонная розетка, но самого аппарата у бабки не было.

Балкон оказался заставлен пыльными стеклянными банками с заготовками, еще здесь были лыжи, детские санки, куски рубероида, велосипедное колесо и приколотый к стене календарь за 1974 год.

Закончив осмотр комнаты и балкона, Камарильин собирался пройти в ванную или на кухню, но в этот момент в дверь вдруг робко постучали. Камарильин замер.





Камарильин III




7 мая 1986

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»



Камарильин сперва решил, что это вернулась за электрофоном управдомша, но, поразмыслив, он понял, что это точно не она. У управдомши был ключ от квартиры, кроме того, управдомша, будучи лицом наделенным властью, не стала бы стучать так осторожно.

Тем временем стук повторился, он теперь стал настойчивее.

Камарильин осторожно подошел к двери. Он сейчас жалел, что закрыл вторую внутреннюю дверь, глазка в этой двери не было, а при открывании деревянная дверь оглушительно скрипела. Таким образом, осторожно посмотреть в глазок, не демаскировав при этом своего присутствия в квартире, Камарильин не мог. А вдруг это из милиции? Камарильин, честно говоря, не знал, имеет ли он сейчас право находиться в квартире покойной.

Стук повторился.

Решившись, Камарильин отважно и быстро распахнул обе двери.

На лестничной клетке стоял Цветметов. Нежданный гость был низок, сутул и тощ. Из-за какого-то дефекта позвоночника его плешивая головка на тонкой шее выпирала вперед, что придавало Цветметову сходство с грифом. Черты лица были как будто смазанными, кашеобразными, их дополняли близорукие крысиные глазки. Серая рожа Цветметова цветом и консистенцией напоминала тряпку, которой протирают доску в школьных классах.

От Цветметова несло перегаром на весь подъезд. Когда Камарильин открыл дверь, Цветметов как раз собирался постучать еще раз, его занесенная для стука тощая рука висела в воздухе еще несколько секунд, и лишь потом медленно и безвольно опустилась вниз. От Камарильина не укрылся тот факт, что руки у гостя дрожали.

— Здрасти, — хрипло произнес Цветметов.

— И тебе не хворать.

— Что же вы мне не сказали? Почему?

Камарильин молчал. Цветметов стыдливо потупился, но несколько секунд спустя неуверенно продолжил:

— Что же вы мне не сказали, что бабка померла? Я вот и похороны пропустил. Узнал случайно, только что...

— Ты зачем приперся, Цветметов?

Цветметов ошарашено посмотрел на Камарильина, потом попытался заглянуть Камарильину за плечо в бабкину квартиру. Однако ничего не вышло, Камарильин был выше Цветметова на целую голову и вдвое шире в плечах, так что полностью закрывал обзор.

— Мы же родня все-таки, — неопределенно заявил Цветметов, — Мы с бабкой. И с тобой тоже. И ты с бабкой тоже.

— Да-да, все мы родня, я в курсе. Ладно, заходи. Но в квартире ничего не трогать, ясно?

Цветметов, воровато озираясь, вошел в квартиру, Камарильин закрыл за ним дверь.

Присутствие Цветметова затрудняло осмотр, теперь придется одним глазом оценивать бабкино имущество, а вторым — следить за Цветметовым, чтобы ничего не спер.

Камарильин и сам не знал, зачем он вообще впустил Цветметова в квартиру. Вероятно, дело было в извечной жалости русской интеллигенции к убогим. Можно конечно было спустить Цветметова с лестницы или просто послать его и не пускать в квартиру, но Достоевский бы не одобрил такого отношения к маргиналам, а Камарильин больше всего на свете любил соотносить свою жизнь и поступки с поучениями классиков русской литературы.

— Пошли на кухню.

Цветметов покорно прошел на кухню и робко уселся на трехногий табурет.

На подоконнике в деревянных кадках росло нечто типа осоки, на протянувшейся через всю кухню веревке сушилось покрытое желтыми пятнами нижнее белье и вязаные чулки бабки вперемешку с головками чеснока и какими-то целебными травами, видимо собранными еще прошлым летом.

Несмотря на сделанную нанятой соседкой уборку, в мойке до сих пор лежали грязные тарелки, свидетели последней трапезы бабки. Над кухонным шкафом в углу висела пластмассовая радиоточка.

— Надо бы помянуть бабку. А то не по-людски, — робко предложил Цветметов.

— Не пью, — сухо ответил Камарильин.

— Да ты добавь пятерку, а, помянем, все как нужно. А то у меня не хватает, — подтверждая свои слова, Цветметов вынул из кармана треников засаленную пятирублевку.

— Я же сказал: не пью.

Цветметов совсем посерел и погрустнел. Камарильин тем временем осмотрел кухонные шкафчики, он достоверно помнил, что у бабки должны были быть серебряные ложки, но в шкафах попадался один алюминий. То ли бабка хорошо спрятала все серебро, то ли ложки достались управдомше или соседке, мывшей здесь полы. В одном из шкафчиков обнаружились холщовые мешки с рисом и несколько банок бычков в томате.

Неожиданно в дверь снова постучали, на этот раз стук был не робким, а мощным и требовательным. Камарильин и Цветметов тупо уставились друг на друга, как будто стучать мог кто-то из них двоих. Стук повторился.

— Это кто? — испуганно спросил Цветметов

— Без понятия.

Камарильину уже надоели нежданные визитеры, он быстро прошел к дверям и открыл их.

И тут же пожалел об этом. Гость на этот раз выглядел гораздо внушительнее Цветметова. Стоявший на лестничной клетке мужик был в красных трениках, спортивном в тон треникам джемпере и явно заграничных кроссовках. Под джемпером была майка с надписью «Олимпиада — 1980», с объемного пуза посетителя Камарильину улыбался изображенный на майке мишка-атлет. На бычьей шее гостя болталась просверленная гильза на серебряной цепочке. Эта гильза была явным подражанием злодеям-американцам из прошлогоднего фильма «Координаты смерти» о вьетнамской войне, и подобный мрачный символизм совсем не понравился Камарильину.

Жирные пальцы гостя украшали синие татуировки, свидетельствовавшие о пребывании визитера в местах лишения свободы. Стоявший на лестничной клетке мужик был совершенно лыс и выше Камарильина на голову.

Посетитель улыбнулся Камарильину, продемонстрировав золотые зубы:

— Не узнаешь?

— Если честно, нет.

Мужик расхохотался:

— Ну ты, блин, даешь, зема. С тобой вместе на великах гоняли по этим вот дворам, лет десять назад. Я тебе еще как-то колеса проткнул, а ты мамке жаловаться побежал, как последняя крыса.

— Славик? — внутри у Камарильина все похолодело. Узнать в этом жирном мужике худосочного друга детства было затруднительно. Славик тогда был ниже Камарильина, но уже состоял на учете в детской комнате милиции. Самым же паршивым было то, что Славик был ближайшим родственником бабки — он приходился покойной племянником.

— Узнал, сучара, — развеселился племянник Славик, — А ты, я слыхал, теперь большой человек, журналист!

— Я писатель, — обиделся Камарильин.

— Да знаю я, в газеты хуячишь, да?

— А откуда ты знаешь?

— Обижаешь, братан. Я справки о тебе навел. Усек?

Не дожидаясь ответа, Славик бросился жать Камарильину руку. Лапа у Славика была потной, а рукопожатие крепким. Больше всего Камарильина насторожило то, что Славик по его словам «навел справки». Славик дружески похлопал Камарильина по плечу, в процессе этого действия отодвинул его в сторону с дороги и по-хозяйски прошел в квартиру. Однако уже в коридоре он столкнулся с Цветметовым:

— Оппаньки. А это что за кент?

— Здрасте, — неопределенно поприветствовал гостя Цветметов.

Но Славик уже жал Цветметову руку.

— Я Славик, племянник покойной. А ты че за хер с горы?

— Я Цветметов. Послушайте, Владислав...

— Я вообще-то Вячеслав, братан.

— Вячеслав, я очень рад знакомству. Послушайте, вы же племянник, вы должны понять, надо бы помянуть усопшую, по-русски, как положено...

— Да о чем базар, братка? Держи, только давай быстрее, одна нога здесь — другая там, а мы пока с корешем перетрем, — Славик деловито вынул из кошелька две пятирублевки и протянул их Цветметову. Цветметов жадно схватил деньги и тут же выбежал из квартиры.

«Перетирать с корешем» Камарильину совсем не хотелось, но и уйти, бросив на растерзание родни бабкину квартиру, он не мог.

Славик, оставив входную дверь открытой, прошел в комнату и по-деловому осмотрелся. Взгляд племянника упал на прямоугольное пятно среди пыли на тумбочке.

— Ебать мой хуй, а где же телик?

— Управдом забрала.

— Ну ты даешь, зема. У тебя под носом крысятничают, а ты стоишь еблом щелкаешь. Где сейчас эта сука?

— Дома она, наверное. Дверь напротив.

— Погнали. Ща предъяву киданем. — Славик решительно вышел из квартиры на лестницу и застучал в дверь управдомши. Камарильин поплелся за ним.

В квартире управдомши залился лаем Суслов, через несколько секунд хозяйка опасливо приоткрыла дверь. Первое что сделал Славик — всунул в щель приоткрытой двери ногу, отрезав таким образом управдому путь к отступлению. Управдомша попыталась закрыться, но было уже поздно.

— День добрый, мать. Где телик? — сразу же перешел к делу Славик.

Управдомша, шокированная подобной наглостью, не нашлась что ответить, она просто тянула на себя дверь, как будто не замечая мешавшей ноги Славика. За спиной управдома бесновался, заходясь лаем, Суслов.

— Славный песик. Карбай, место, — назидательно произнес Славик, а затем спросил Камарильина:

— Она глухонемая что ли? Ебать у вас управдомы.

Управдомша наконец пришла в себя и завизжала, пытаясь перекричать лай Суслова-Героя-Карбая:

— Телевизор не отдам, он мой, понятно? Мне его покойная завещала с условием заботиться о собаке, я сейчас милицию вызову...

— Ого, мусорнуться решила, мать, — перебил управдома племянник Славик, — Только это ты поздно. Я ментов еще пять минут назад вызвал.

— Вы? — опешила управдом.

— Ну я, а хули? Прихожу, значит, проведать любимую покойную бабку. Смотрю — телик спиздили. Так ментам и рассказал, ща приедут, срок тебе будут шить, маман.

Повисло тяжелое молчание, прерываемое лишь сполохами лая Суслова. Через минуту управдомша молча сунула Славику в руки телевизор и тотчас же захлопнула больше не удерживаемую дверь собственной квартиры.

— А собачку себе оставь, мать. Мне твой Карбай нахуй не нужен, — заверил через закрытую дверь Славик управдомшу.

Славик и Камарильин вернулись в бабкину квартиру, и Славик гордо водрузил «Рассвет-307» на законное место.

— Учись пока я жив, братка. Еще че пропало?

Камарильин хотел рассказать о серебряных ложках, но в этот момент через открытую дверь в квартиру ввалился запыхавшийся Цветметов. В руках Цветметов сжимал поллитру «Тминной».

— Ты че, братан, совсем припух? Хули водки не купил? — удивился племянник Славик.

— Водка кончилась... — задыхаясь, попытался объяснить Цветметов.

— Бля, зема, а вот если бы ты, скажем, помер — тебе бы было приятно, что тебя поминают «Тминной», в натуре? И какого хуя ты взял одну?

— Так денег... Она девять рублей стоит. Еще постановление ЦК КПСС... В одни руки не больше одной...

— Ебанись, нахуй. Ты красножопый что ли сука? Еще раз услышу от тебя про всякие Цэ-Ка — я тебя прирежу, братка, без обид. У тебя вроде рот на месте, блядь. Вот зачем тебе рот, зема, м? Чтобы водяру в него вливать? Есть рот — так общайся с людьми, ну. С продавщицей общайся, чтобы она тебе нормальной водки отпустила, две бутылки, со мной общайся, чтобы я тебе больше бабла на поход за алкотой отсыпал. Хули молчишь? Ебать, у вас тут детский сад, младшая группа.

Закончив поучительную речь, Славик зачем-то взял с тумбочки «Справочник хозяйки-колхозницы: 500 блюд из крапивы» и с книгой в руке прошел на кухню.

— Значит так. Излагаю диспозицию. Ты рожай нам стаканы, — Славик ткнул жирным пальцем в Камарильина, — А ты тем временем пошерсти по хате в поисках закуси, — эта задача досталась Цветметову, — Даю подсказку: закусь у бабок обычно храниться на балконах.

Камарильин заглянул в мойку, где все еще стояла грязная посуда, потом в посудный шкафчик. Рюмок или стаканов у бабки не нашлось, так что Камарильин поставил на стол две чистые чайные фарфоровые чашки из шкафчика. Цветметов гремел чем-то на балконе, судя по звукам, на него упали лыжи.

— Кого пидором считаешь, братан?

— Не понял.

Племянник Славик кивнул на поставленные на стол чашки:

— Алкотары две достал, а нас трое. Как известно, не пьют только с пидорами и коммунистами. В КПСС никто из нас не состоит, стало быть, одного из нас ты считаешь пидором. Я и интересуюсь аккуратно — кого именно ты счел пидаром, меня или моего кореша, на которого только что ебнулись лыжи?

— Никого, — замотал головой Камарильин, — Я не пью. Я член Всесоюзного Общества Трезвости.

— Ну как хочешь, член, — Славик пожал плечами, потом вскрыл ножом пластиковую пробку бутылки и наполнил чашки тминной.

На кухне наконец появился Цветметов, в руках он нес три стеклянные банки с балкона. Под весом банок Цветметова шатало, Славик и Камарильин помогли ему расположить банки на столе.

В самой большой пятилитровой банке были соленые огурцы, в другой поменьше — капуста, в третьей самой маленькой литровой банке плескалась какая-то черная жижа, напоминавшая нефть. Все банки были снабжены самодельными этикетками, на приклеенной к банке огурцов бумажке крупным размашистым почерком бабки было написано «СЕНТЯБРЬ 1968», на капусте — «АВГУСТ 1962». На самой маленькой банке с черной жижей внутри бумажка совсем пожелтела, на ней не было никаких дат, а только напечатанный на машинке номер «389116».

Цветметов схватил из кухонного ящика открывашку и бросился к банкам, но Славик остановил его:

— Братан, тебе жить надоело? На даты глянь, если вскроешь эту хуйню — мы все тут поляжем, как японцы под Хиросимой.

Камарильин достал из шкафа банку бычков в томате. Прежде чем открыть ее Славик брезгливо ознакомился с датой производства.

— Вот это сойдет. Олл-райт. Ну что ребята...

Славик неторопливо поднял фарфоровую чашку с тминной. Цветметов вцепился в собственную чашку, его всего трясло, трубы неистово горели. Камарильин подумал, что если поминальный тост Славика окажется слишком долгим — Цветметов вполне может не дождаться конца речи и умереть от разрыва сердца.

— Ну что, ребята... Как писала японская поэтесса Тие Фукуда,

Больше некому стало

Делать дырки в бумаге окон.

Но как холодно в доме!*

Славик одним махом опрокинул чашку тминной, Цветметов с трудом, задыхаясь, всосал свою. Славик насадил на вилку бычок в томате и намеревался отправить его в рот, но, увидев трясущегося и кашлявшего Цветметова, протянул вилку ему.

— Закусывай, братан.

Камарильин не знал, что сказать, хокку показалось ему очень грустным и красивым, хотя о поэтессе Фукуде он ни разу в жизни не слышал. Славик вынул из кармана пачку красного Мальборо.

— Попрошу вас не курить в квартире, — сказал Камарильин.

Славик зажег сигарету и с наслаждением затянулся:

— Просьба услышана, братан. Но сам посуди — кто же запретит мне курить в моей собственной квартире?

— В вашей... То есть?

— В моей квартире, я же говорю, дружище. Я тут как бы прописан.

— Это невозможно.

— Ошибаешься, братан. У меня и ксива имеется от райисполкома, в натуре.

Славик действительно извлек из кармана джемпера документ и продемонстрировал его Камарильину. Камарильин дрожащими руками взял бумагу. Дым от сигареты Славика резал ему глаза и мешал читать.

— Тут написано, что вы прописаны в квартире с 5 мая, а бабка умерла за несколько дней до этого!

— И че? Вы когда хату бабкину хату вскрыли? Пятого? Значит до пятого бабка официально живая, и прописывает к себе кого хочет, бля.

— А... Если...? — Камарильин с ужасом взглянул на племянника Славика.

Славик расхохотался:

— Ну ты уж совсем шизанулся, братка. Думаешь, это я бабку ради хаты пришил? Совсем ебнутый? Ты сам посуди, я про смерть бабки узнал только вчера. Сам я живу в Рязани, городок тут у вас закрытый, секретный. Когда я к вам сюда сегодня въезжал — вертухай на въезде у меня ксиву проверил и время моего прибытия чин по чину зафиксировал, и в свою ведомость записал. Так что последние десять лет до сегодняшнего дня меня тут вообще ни разу не было. Не веришь — спроси у рязанских пацанов, они подтвердят, что я последние десять лет там шарился.

— И как же вы тогда прописались в квартиру пятого числа, если были в Рязани, м?

— А это, братан, уже не твои проблемы. С людьми надо уметь общаться, договариваться нужно, слова говорить. Учу вас, учу, а все без толку.

Славик вдруг перевел взгляд на Цветметова, тот уже порозовел, дрожь в руках у него прошла, судя по всему, тминная вновь запустила ослабший кровоток Цветметова.

— Ты как, зема? Подлечился? А раз подлечился — пора решить наследственные дела бабки. Решать мы их будем по-людски, по справедливости. Чужих тут нету, все родня. Мужики вы, я вижу, хорошие, правильные. Хата и обстановка, конечно, теперь мои, но и вас я тоже не обижу, не ссыте. Каждому — по способностям, как говорят красножопые. Вот ты, Цветметов, у нас алкаш. Не спорь, братан, вижу любишь это дело. Поэтому тебе я отдаю все бабкины соленья с балкона, чтобы было тебе чем закусывать. Не спорь и не благодари, зема. Сам ты, конечно, все это добро до дома не дотащишь, но у подъезда стоит моя ласточка, так что подвезу по-родственному тебя до дома, вместе со всеми соленьями, в натуре. А вот ты, Камарильин, у нас интеллигент, писатель...

Камарильину стало нехорошо, он вдруг понял, зачем племянник Славик взял с собой на кухню книжку.

— А раз ты интеллигент, — продолжал Славик, — То и наследство тебе достанется соответствующее, в натуре.

С этими словами племянник Славик протянул Камарильину «Справочник хозяйки-колхозницы: 500 блюд из крапивы», единственную книгу в бабкиной квартире.

* Тие Фукуда «Вспоминаю умершего ребенка»

Хокку цитируется по сайту

http://japanpoetry.ru/brand/50

Перевод с японского В. Марковой.

В оригинальном тексте синих тетрадей хокку был записан на японском, перевод отсутствовал. В результате я смог идентифицировать и перевести тост Славика лишь после многочисленных консультаций с лингвистами. Для удобства читателя я счел необходимым привести стихотворение сразу же в русском переводе, опустив японский оригинал. Тем более, что согласно логике текста, Славик определенно цитирует хокку именно в русском переводе, в противном случае не знающий японского Камарильин не понял бы смысла стихотворения.

Здесь и далее все примечания принадлежат публикатору.





Старший лаборант Вендетов




9 мая 1986

21 час 56 минут 12 секунд

Закрытое административно-территориальное образование

“Бухарин-11”

НИИ № 20



Старший лаборант девятого секретного отдела НИИ № 20 лейтенант КГБ Вендетов работал в девятнадцатой секции зоны Б. Ночная работа в «двадцатке» была делом совершенно обычным, повседневной рутиной, точно так же, как и работа по праздникам. Сотрудники, особенно молодые, часто проявляли недовольство по этому поводу, но Венедетову было плевать.

Вендетов и сам был молод, ему было двадцать шесть. Но Вендетов любил свою работу, работа была для него спасением, особенно с тех пор как его бросила Саша.

Вендетов с детства знал, что создан для великих деяний. Его научили этой мысли одноклассники. В школе Вендетова окунали головой в унитаз, плевали в его тетрадки, мазали клеем его стул. Однажды кто-то нарисовал Вендетову на спине мелом хуй, и в таком виде Вендетов вышел отвечать к доске. Молодая училка Алиса Александровна тогда вся покраснела, а класс ржал. О том, что он выходил к доске с хуем на спине, Венедетов узнал только вернувшись в тот день домой.

Все возвращения домой из школы для Вендетова были одинаковыми — он плакал, рычал, бил собственную несчастную мать, и клялся маме и себе самому, что когда вырастет, он будет ВЕЛИКИМ и убьет всю эту шелупонь, посмевшую над ним издеваться.

Мама все терпела, а отца, офицера КГБ, Вендетов видел только по выходным. Отец играл с ним в шахматы, а однажды взял с собой на рыбалку. Вендетову тогда было лет семь, сама рыбалка ему показалась скучной, зато он с наслаждением смотрел, как трепещет и бьется лишенная воды рыба, как пронзает рыбий рот острый окровавленный крючок.

Когда Вендетову было тринадцать, он впервые победил на всесоюзной олимпиаде по химии. Вещества, таблица Менделеева, кристаллические решетки завораживали Вендетова. Их он, в отличие от людей, действительно любил.

В остальном ему помог папа-офицер КГБ. Семья Вендетовых имела чистейшее рабоче-крестьянское происхождение, дед Вендетова пришел на работу в НКВД в 1940, когда террор массовых внутренних чисток в органах безопасности остался уже позади, никто из Вендетовых, как по папиной, так и по маминой линии, никогда не подвергался репрессиям за политику. И вот — бывший школьник с хуем на спине имеет звание лейтенанта КГБ в двадцать шесть лет и работает с одним из самых смертельных препаратов в мире.

Вендетов не просто любил, а обожал «кукурузку». «Кукурузка», о которой идет речь, — это не растение, так в НИИ № 20 называли ВТА-83. ВТА-83 действительно напоминала кукурузный початок, небольшая вакуумная капсула, поддерживавшая стабильность вещества, была похожа на ствол початка, а крепившиеся к ней капсулы с действующей субстанцией — на зернышки кукурузы.

ВТА-83 была перед Вендетовым прямо сейчас, в метровой вакуумной зоне за прозрачной защитной пластиной. Все работы с «кукурузкой» следовало производить в полностью безвоздушном пространстве, любой контакт с воздухом или иным газом немедленно активировал бы ВТА-83.

Вендетов, разумеется, не лез к «кукурузке» руками, это было равносильно смерти, и никакие перчатки и костюмы химзащиты не спасли бы. Вендетову помогала в работе металлическая рука-манипулятор, которой он управлял посредством разноцветных рычажков на панели. Работа была непыльной, но требовала концентрации и квалификации. Необходимо было убрать из пластиковой капсулы, поддерживавшей стабильность вещества, молекулы газов, которые могли там остаться после производства. Если выкачать из капсулы абсолютно все, оставив там только вакуум, «кукурузка» будет законсервирована, в таком состоянии она сможет храниться столетиями, чтобы быть в нужный момент примененной против безумцев, дерзнувших атаковать СССР.

Именно поэтому сотрудники НИИ № 20 и работали без выходных и часто по ночам, процесс производства «кукурузки» не допускал простоев. До 1983 года НИИ № 20 занимался разнообразной ерундой — сибирская язва, холера, чума, любое вирусное оружие потеряло всякий смысл после изобретения «кукурузки». Одного «початка», например того с которым сейчас работал Вендетов, хватило бы чтобы уничтожить за минуту население небольшого городка типа Бухарина-11, где и находился НИИ № 20.

Вендетов любовался «кукурузкой», вакуумная капсула — ствол початка была из полупрозрачной субстанции синего цвета, блики от неоновых ламп лаборатории плясали в ней, как в хрустальном бокале шампанского. Сами зернышки ВТА-83 тоже были синими, небольшие шарики темно-матового оттенка.

Вендетов поймал себя на мысли, что ему хочется съесть такое зернышко, попробовать его на вкус, покатать на языке. К одному стволу всегда крепилось 21 зернышко, и каждое из них несло смерть всему живому. Вендетов любил ВТА-83 еще и потому, что оно было и его детищем, его достойным ребенком и наследником. У «кукурузки» было много мам и пап — над ней работал коллектив лучших советских специалистов в области химии, и Вендетов был самым юным из них.

Официальное название ВТА-83 расшифровывалось просто — Возмездие Товарища Андропова, 1983 год. Вещество было создано именно тогда под личным патронатом Андропова. Его самого Вендетов видел лишь раз в жизни, на торжественном и секретном приеме по поводу запуска «кукурузки» в производство. Но эта встреча поразила Вендетова, он сразу же влюбился в Андропова, с первого взгляда.

Застенчивая улыбка, невротичные жесты, холодные и чуть бегающие глаза — все эти признаки явственно говорили о том, что Андропов — СВОЙ, что он повидал в жизни говна, как и Вендетов, и сделал правильные выводы. Однажды отец по секрету рассказал Вендетову, что Андропов не воевал в Великую Отечественную, а отсиделся в тылу, сославшись на больные почки и необходимость платить алименты одной жене и заботиться о второй. После этого Вендетов стал уважать Андропова еще больше.

Вендетов твердо знал, что они с Андроповым принадлежат к касте высших людей, такие как они и должны находиться в тылу, в тепле и комфорте, и править оттуда массами, обязанными умереть за них. Впрочем, массам следует умирать еще и просто ради развлечения таких выдающихся личностей как Андропов или Вендетов.

Брежнева Вендетов считал старым маразматиком, а Горбачева так и просто ненавидел. Горбачев вступил в должность относительно недавно, но уже успел нагадить — по его приказу производство «кукурузки» было сокращено в три раза, а по слухам, упорно ходившим в «двадцатке», Горбачев собирался вообще ввести мораторий на производство новой ВТА-83.

Вендетов любил «кукурузку» еще и потому, что в его сознании она была навечно и неразрывно связана с образом Андропова.

Но самым прекрасным явлением, связанным с ВТА-83, были, конечно же, тесты на живых существах. Вендетов помнил эксперименты на крысах, это было просто чудесно, кожа слезала с крыс за несколько секунд, обнажая мясо, глаза лопались, кости шипели и плавились.

До боевого применения «кукурузки» дело пока что, к сожалению, не дошло, но в Афганистане были проведены секретные испытания на военнопленных. В Афганистан проводить эксперименты Вендетова не взяли, он тогда плакал несколько дней подряд, и даже прогулял впервые в жизни работу.

Но рассказы вернувшихся из Афганистана коллег Вендетова превосходили самые смелые теоретические выкладки. Там все было еще веселее, чем с крысами, кожа пленных моджахедов растворялась, люди превращались в визжащие и гноящиеся куски мяса, а через десять, максимум двадцать секунд, умирали в муках. Разумеется, сейчас ни о каких испытаниях на людях речи не шло, прекрасные времена Андропова минули, и это заставляло Вендетова грустить и печалиться.

Вендетов старался всю свою сознательную жизнь, чтобы попасть на работу сюда, в НИИ № 20. Самым тяжелым на этом пути было получить справку от психиатра, работа на подобных объектах требовала людей со стальными нервами. Вендетов очень боялся психиатра, он даже предлагал отцу подкупить врача, но отец заверил Вендетова, что все и так пройдет хорошо. И он оказался прав, психиатр заявил что Вендетов — «совершенно нормален» без всякого подкупа. Это был один из самых счастливых дней в жизни Вендетова.

Но сейчас Вендетов грустил, и грусть не давала ему работать, постепенно переходя в глухую ярость. Все дело было конечно в отсутствии Андропова, в Саше, а еще в проклятом рассказе.

Газета с рассказом лежала здесь же, в девятнадцатой секции зоны Б. Вендетов и сам не знал, зачем притащил сюда газету. Никто в здравом уме не стал бы читать «Трезвого дворника-комсомольца», но в НИИ № 20 никогда не было туалетной бумаги. Вендетов пошел посрать и его взгляд упал на лежавшую рядом с очком газету. Взгляд тут же зацепился за фамилию «Местяев», такие фамилии волновали Вендетова с детства. Обчитавшиеся боевиков про мафию одноклассники дразнили Вендетова за его фамилию еще в школе, даже Саша потешалась над ней, поэтому все фамилии связанные с местью вызывали у Вендетова болезненный интерес.

Вендетов взял «Трезвого дворника-комсомольца» и начал читать. С каждой новой строкой Вендетов ощущал, как внутри него зреет холодящий сердце ужас, как будто он снова стоит перед всем классом с нарисованным на спине хуем.

Рассказ назывался «Говорит Марс» и был посвящен, как явствовало из вступления редактора, подведению итогов по выполнению Постановления ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма» от 7 мая 1985 года.

Герой рассказа — работник НИИ радиоэлектроники Местяев каждый день пил водку, он работал спустя рукава, девушка бросила Местяева, потому что тот стал алкашом. Местяев был уже на грани увольнения, когда наконец вышло спасительное для него Постановление ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма» от 7 мая 1985 года. Прочитав постановление и изучив линию партии относительно алкоголизма, Местяев немедленно бросает пить, теперь он посвящает все свое время только работе.

Неделю спустя Местяев изобретает новый сверхсветовой способ связи, это открытие позволяет СССР колонизировать Марс за считанные месяцы. В конце рассказа Местяева вызывают в Центр по координации марсианской колонизации, с ним связывается космонавтка с базы на Марсе. Космонавтка от имени всех землян благодарит Местяева за его открытие. Как выясняется космонавтка — бывшая девушка Местяева. Узнав, что Местяев бросил пить, она прощает его и приглашает на Марс, чтобы сыграть свадьбу.

Но присутствующие во время сеанса связи с Марсом коммунисты говорят, что нет нужды отправляться на Марс, чтобы пожениться. Неожиданно появившийся работник ЗАГСа расписывает Местяева и космонавтку прямо в Центре по координации колонизации Марса, это становится первой во Вселенной свадьбой сыгранной посредством сверхсветовой радиосвязи, той самой радиосвязи, которую и изобрел Местяев.

Но самым шокирующим для Вендетова оказался даже не сам рассказ, а стоящая под ним подпись — КАМАРИЛЬИН. Тот самый Камарильин, к которому ушла два месяца назад от Вендетова Саша.

Пожалуй, Камарильину нельзя было отказать в писательском мастерстве, Вендетов и Камарильин никогда не встречались, знать о Вендетове Камарильин мог только по рассказам Саши, однако все повадки, характер и даже внешность Вендетова были описаны в рассказе исключительно точно. За некоторыми исключениями — например, Вендетов никогда не пил, за всю жизнь он выпил только бокал вина на юбилее отца, кроме того, никакая девушка, тем более космонавтка, к Вендетову никогда не вернется, и никакой космической свадьбы у него не будет.

Но точность образа в рассказе поражала, у Вендетова закружилась голова, впервые в жизни закололо сердце.

Что будет, когда рассказ прочитают его коллеги?

Рассказ выставлял его НЕУДАЧНИКОМ, АЛКАШОМ, НАИВНЫМ ДУРАЧКОМ, счастливый конец рассказа был явной насмешкой над судьбой Вендетова. Аналогия между героем рассказа и самим Вендетовым была слишком явной, Вендетов думал, как будут его подкалывать коллеги, спрашивая, не с похмела ли он сегодня, и как ему потрахушки с космонавткой в открытом космосе, и когда он уже полетит на Марс к любимой жене. Это было ужасно, гораздо страшнее школьных издевательств.

Здесь, в НИИ № 20 Вендетов наконец нашел свое место и смысл жизни, а проклятый КАМАРИЛЬИН отнял у него сначала девушку, а теперь и смысл.

Вендетов уничтожил все экземпляры «Трезвого дворника-комсомольца» обнаруженные в сортире, он лично обошел все кабинки туалета, он изорвал газеты в клочья и утопил рваную бумагу в очке, так что один из сортиров засорился и перестал смывать. Тогда Вендетов испугался, что сантехник, придя разгребать говны из засорившегося толчка, прочтет мерзкий рассказ и будет потешаться над ним. Но делать теперь было нечего, вытаскивать рваную бумагу из толчка Вендетов уже не полез, он с детства был брезглив.

Еще Вендетов сохранил, сам не зная зачем, один из экземпляров «Трезвого дворника-комсомольца», и сейчас, пока он работал с «кукурузкой», этот экземпляр лежал рядом, действуя Вендетову на нервы.

Вендетов пытался успокоиться, рассуждать рационально, но здравое размышление над ситуацией приводило к еще большему ужасу.

Было очевидно, что ни один коллега Вендетова не будет в здравом уме читать «Трезвого дворника-комсомольца», но ведь сам Вендетов его зачем-то прочел. По крайней мере, все газеты из сортира теперь уничтожены, а читать подобные издания человек может только от скуки, сидя в туалете.

А потом Вендетов вспомнил, что газету заставляют выписывать всех городских дворников. У них в НИИ № 20 тоже был дворник, разумеется, не трезвый и не комсомолец — Эдик был с похмела почти каждый день. Вендетов не знал, читает ли Эдик газеты, но затревожился. Вендетову теперь казалось, что единственный выход из ситуации — убить Эдика раньше, чем тот прочтет рассказ и успеет рассказать о нем кому-либо. Он даже начал обдумывать детальный план устранения дворника, но потом вдруг вспомнил, что газету заставляют выписывать не только дворников, но и комсомольцев. И когда эта простая мысль дошла до Вендетова, внутри у него все похолодело. Это был конец. Комсомольцев здесь в городке несколько тысяч, кто-нибудь обязательно прочитает «Говорит Марс» и соотнесет героя рассказа с Вендетовым, а потом расскажет о своем открытии остальным горожанам и работникам «двадцатки».

Если бы только Камарильин не трогал личную жизнь Вендетова, если бы только он ограничился проблемами алкоголизма и сверхзвуковой радиосвязи...

Вендетову никогда не везло с девушками, Саша была у него первой и единственной. У них все было так хорошо, он любил ее, впервые в жизни Вендетов испытал любовь к живому существу. Но Саша ушла к Камарильину, она сказала Вендетову, что он «странный». И ушла. Вендетов только сейчас осознал насколько это страшно, невыносимо, когда девушка уходит к другому.

Проклятые гуманитарии, бездельники, от них все зло. Вендетов страстно желал уничтожить всех писателей, поэтов, художников, всю эту падаль, пытать их, резать на куски, убивать у них на глазах их родителей и детей, стереть говно с лица планеты.

Андропов был единственным, кто понимал, где источник скверны, он знал, и за это подлецы-гуманитарии его отравили. Они убили Андропова, а теперь плетут заговор вокруг самого Вендетова, пытаются организовать его травлю. А он просто стоит в школьном классе, и на спине у него нарисован хуй. Нарисованный на спине хуй — вот что жизнь дала Вендетову вместо счастья.

И все это было настолько жестоко, страшно, абсурдно и невыносимо, что Вендетов подошел к панели продувки рабочей зоны и с исступленным наслаждением дернул красный рычаг.

Если Вендетов несчастлив — пусть подыхает весь мир. Вот единственно возможный вывод из человеческой жизни. Пусть с красивого личика Саши слезет кожа, пусть Камарильин увидит это, прежде чем сдохнуть в муках.

Продувка разумеется не активировалась, у аппаратуры в отличии от человека нервов нет, и от несчастной любви она не страдает. Раздался мерзкий скрежещущий звук, и информационный экран вывел сложенную из светодиодов надпись «ДЕЙСТВИЕ ЗАПРЕЩЕНО! ПРЕПАРАТ В РАБОЧЕЙ ЗОНЕ!»

Выше надписи загорелась мигающая красная лампочка. Вендетов отлично знал, что означает эта лампочка. Она сообщала, что на пульт дежурного поступил сигнал о неадекватных действиях лаборанта, о том что он, Вендетов, сошел с ума или просто устал, или пьян, прямо как Местяев из рассказа «Говорит Марс».

Через пару минут сюда прибежит дежурный с вооруженной охраной, в лучшем случае Вендетова навсегда отстранят от работы с «кукурузкой».

Терять было, в общем-то, нечего. Вендетов теперь действовал совершенно спокойно и рационально. Он, разумеется, знал о протоколе 314, введение протокола для всех оборонных НИИ типа их «двадцатки» было одним из последних действий Андропова на посту генерального секретаря. Протокол предназначался для особых случаев, его надлежало активировать тогда и только тогда, когда высшее руководство СССР погибло или отрезано от средств связи, а территория страны оккупирована неприятелем.

Протокол предполагал, что в таком случае выжившие сотрудники НИИ вывалят на голову оккупантов и заодно на собственное население всю смертельную начинку учреждений, занимавшихся оружием массового поражения. Как старшему лаборанту, Вендетову были известны все коды доступа протокола. Он подошел к приборной панели и не спеша ввел число «314».

Взревела сирена, помещение осветилось тусклым красным светом. Но у Вендетова не дрожали руки, он действовал уверенно. Они просто вши, быдло, они обязаны умереть, если того желает Вендетов. Мама всегда говорила в детстве, что Вендетов самый лучший, самый важный и любимый, если девушки не хотят любить Вендетова так же, как любила мама, — пусть с них пластами сходит кожа, пусть их глаза лопаются, как у лабораторных крыс.

Светодиоды на информационном экране сложились в надпись «ПОДТВЕРДИТЕ ПРОТОКОЛ!», Вендетов ввел одиннадцатизначный код подтверждения. Он еще некоторое время полюбовался сияющими на полупрозрачной поверхности «кукурузки» красноватыми бликами от лампы аварийного освещения. Сирена продолжала оглушительно выть.

Вендетов был совершенно нормален, психиатр, когда его принимали сюда на работу, так и сказал: «Вы совершенно нормальны, психологически устойчивы и ответственны».

Психиатры не могут ошибаться, ненормальны всякие гуманитарии, диссиденты и прочая падаль. А он, Вендетов, совершенно нормален.

Вендетов дернул рычаг продува, на этот раз система, обманутая Протоколом 314, не стала чинить лаборанту препятствий.

Воздухозаборник зашумел и всосал в себя «кукурузку».

Через секунду ВТА-83 будет в вентиляционной системе НИИ, а через пять секунд — разлетится по воздуху над городком. Вендетов схватился за голову, упал на колени:

— Блядь. Блядь.Блядь...





Хрулеев: Путь Очищения




4 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Ванна действительно была горячей, и Хрулеев блаженствовал.

Внутри половина силосного бака оказалась разделенной на секции не доходившими до потолка металлическими перегородками. Чтобы попасть в помывочную Хрулееву пришлось пройти через пару помещений, заваленных какими-то грязными тряпками, судя по всему, здесь жили обслуживавшие Путь Очищения рабы с номерами на лбу.

Ванна оказалась самой настоящей, белую керамическую посудину люди Германа видимо вынесли из какой-то оредежской квартиры. Отверстие для слива, однако, было зацементировано, так что выливать ванну наверняка придется триста сорок шестому вручную, ведрами.

Помывочная была просторной и занимала около четверти внутреннего пространства ангара, здесь царила полутьма, помещение освещала лишь одна постоянно мерцавшая лампочка на потолке. В отличии от мэра Оредежа Автогеновича, к которому электричество бесперебойно поступало неизвестно откуда, у Германа был лишь паршивый генератор. Иногда лампочка на потолке вообще гасла, и на несколько секунд помещение погружалось во тьму, лампочки в соседних помещениях ангара гасли одновременно со светильником в помывочной, но подача энергии всегда возобновлялась, и Хрулеев не переживал по этому поводу.

Рядом с ванной Хрулеев обнаружил кусок хозяйственного мыла. Настоящей мочалки не было, вместо нее Хрулееву оставили ворох серой ветоши. Но Хрулеев, наслаждаясь жаром воды, выскреб себя ветошью до красноты. Закончив помывку, он впервые за многие месяцы ощутил себя действительно чистым.

Вода в ванне после пребывания в ней Хрулеева приобрела бурый цвет, но он намеревался еще и выстирать в этой же воде одежду. Привычка стирать после помывки одежду, а затем сушить ее на себе самом, выработалась у Хрулеева за последние полгода скитаний. Он насухо вытерся свежей ветошью и взялся за рваную футболку и кусок хозяйственного мыла.

— Одежда не понадобится, ты чист телесно, теперь настало время духовного очищения.

Хрулеев резко обернулся. Люба стояла, прислонившись спиной к металлической перегородке, ее армейские ботинки блестели, было заметно, что триста сорок шестой потрудился на славу.

— Пошли.

— Я никуда не пойду, пока не оденусь, — мрачно ответил Хрулеев.

Люба вынула из кобуры пистолет и сняла с предохранителя.

— Если я сейчас тебя пристрелю — твое тело бухнется прямо в ванну, рабам будет удобно выносить твой труп, его сольют в сточную канаву вместе с грязной водой. Никаких хлопот.

Хрулеев молчал.

— Ты давал клятву, помнишь? Мои приказы — воля Германа. Герман считает, что пришло время тебе очиститься от скверны. Свой грязный шмот постираешь потом, время еще будет. Пошли.

Под дулом пистолета Хрулеев прошел сквозь дверь в железной перегородке в следующий отсек поваленного силосного бака. Здесь было гораздо просторнее, чем в помывочной, а лампочек на потолке было целых две. Благодаря более-менее яркому свету Хрулеев только сейчас заметил, что потолок и стены ангара полностью проржавели. После горячей ванны голый Хрулеев совсем замерз, земляной пол жег пятки холодом.

Огромное помещение, отгороженное от других отсеков металлическими перегородками, оказалось совершенно пустым, лишь в центре возвышался вкопанный в земляной пол железный решетчатый стол с четырьмя острыми штырями по краям. Возле одной из не доходящих до потолка стенок зала стоял металлический кованый шкаф с проржавевшими дверцами.

Здесь было не теплее, чем вне помещения, Хрулеев посинел и весь дрожал. Люба молча указала дулом пистолета на решетчатый стол в центре залы.

— П-пошла т-ты , — выдавил Хрулеев, стуча зубами от холода, только от холода. Люба конечно может застрелить его, но добровольно он на этот проклятый стол со штырями не ляжет.

Люба все-таки девушка, она крепкая, но слишком низкая и толстенькая. Хрулеев был уверен, что уложить его на стол силой Люба не сможет, даже если прострелит ему ногу.

Но Люба лишь пожала плечами. Она подошла к шкафчику с ржавыми дверцами и, продолжая держать Хрулеева на мушке, взяла с полки какой-то темный предмет. Хрулеев с удивлением заметил, что в руках у Любы появился второй пистолет.

Хрулеев действительно хорошо разбирался в оружии, но таких пистолетов он не видел никогда. Что-то негромко щелкнуло, шею кольнуло, рука Хрулеева инстинктивно метнулась к горлу и наткнулась на торчавший из шеи ярко-красный дротик. Хрулеев еще успел матюгнуться и вытащить из шеи дротик, но следующие несколько секунд навсегда выпали из жизни и памяти, все погрузилось в белесый туман.

Хрулеев очнулся от нестерпимого холода, металл жег спину и ноги. Хрулеев лежал на спине на железном столе в центре помещения, его правая нога уже была примотана к острому штырю эластичным жгутом, остальные конечности пока еще были свободны. Хрулеев зарычал, но к своему ужасу ощутил, что руки и ноги не слушаются, он был парализован.

Люба нагло положила свой макаров Хрулееву на грудь и теперь занималась тем, что приматывала к штырю жгутом правую руку Хрулеева.

— Эту штуку, которой я тебя вырубила, сделала Плазмидова, по приказу Германа. Обычная пневматика, но дротики, как ты уже догадался, отравлены. Герман — мудрец, ученый и детовед. Он требовал от Плазмидовой создать несмертельный яд, который позволили бы нам захватывать детей живыми и изучать их. Это было еще в начале лета, тогда было тепло, и Герман тогда был совсем другим. Мы с ним еще любили друг друга, того, что сейчас с тобой сделает Плазмидова, Герман тогда с людьми еще не делал. Он многого еще не делал, все было совсем по-другому, само это место было иным. Летом он еще хотел не убивать детей, а вылечить их, спасти от порабощения Грибом.

Плазмидова предупреждала Германа, что идея с отравленными дротиками провалится, ведь Гриб сделал детей неуязвимыми к любым ядам, отравляющим и опьяняющим веществам. Но Герман настаивал, и Плазмидова разработала для него специальный состав, этот состав, как предполагалось, должен был парализовать ребенка на полчаса.

Разумеется, все закончилось очень плохо, мы послали в Оредеж группу диверсантов, вооруженных пневматическими пистолетами с отравленными дротиками, из них вернулся только один. Остальных растерзали дети, на парализующий яд им было плевать, Гриб превратил детей в нелюдь, они теперь могут без всякого вреда для здоровья пить древесный спирт литрами и жрать бледные поганки, закусывая ягодами ландыша. Наш состав не вызвал у детей никакого временного паралича, выпущенные в них дротики дети даже не заметили. По слухам в Оредеже до сих пор где-то бродит девочка, утыканная красными дротиками, она даже не пытается их вынуть, настолько ей плевать.

Но один из диверсантов, как я уже говорила, все же вернулся и принес назад пистолет с парализующими зарядами. Как видишь, я нашла ему применение. Ты конечно не ребенок, весишь побольше, так что на тебя яд будет действовать около десяти минут. Все это время ты будешь ощущать невыносимую слабость в конечностях, руки и язык не будут слушаться, сознание будет несколько спутанным. И этих десяти минут мне как раз хватит, чтобы привязать тебя к столу, — подтверждая слова делом, Люба взялась за левую руку Хрулеева. Обе его ноги и правая рука уже были примотаны жгутами к острым штырям по краям стола.

— Я пожалуй пока расскажу тебе про градусы, — продолжала Люба, — Здесь на элеваторе градусы есть у всех. Нет градусов у собак или у рабов, у тебя пока что тоже нет, так что по своему социальному положению ты сейчас не выше собаки или банки тушенки. Как только ты полностью пройдешь по Пути Очищения — тебе будет присвоен шестнадцатый градус. Но не радуйся, чем выше цифра градуса — тем ниже положение в иерархии его владельца. Шестнадцатый градус — это новички вроде тебя. У Пашки Шуруповерта или, скажем, у Зибуры, который следит за собаками, десятый градус. У Плазмидовой четвертый градус. Первый градус есть только у меня и у Блинкрошева — начальника личной бухгалтерии Германа. Ну а нулевой градус, как ты наверное уже догадался, есть только у самого Германа. Тебе следует выучить всех наших людей с градусами ниже пятого, это элита элеватора, от них будет зависеть твоя жизнь. Ты должен знать их в лицо и по фамилиям, но обращаться к ним следует всегда только по градусу. Так у нас заведено. Кроме того...

Люба уже давно закончила прикручивать к штырю левую руку Хрулеева, но продолжала болтать, пока речи Любы вдруг не прервал мерный и глухой стук.

Стук раздавался через равные промежутки времени, каждые пару секунд. Хрулеев с ужасом понял, что стук приближается.

Действие парализующего яда заканчивалось, но Хрулеева теперь удерживали крепкие жгуты, посредством которых его тело было привязано к железному столу.

Хрулеев смог кое-как повернуть шею вправо и увидел старуху. Старуха была древней, ей смело можно было дать сотню лет или даже больше. Лицо сморщилось настолько, что глаза и ротовая щель потонули в рубленых складках морщин, голова старухи, покрытая редкими прядями седых волос, напоминала высушенную в течение пары лет грушу. Из носа торчала седая поросль, тяжелое и редкое дыхание старухи шумным эхом разносилось по металлическому ангару, экранируя от стен и потолка.

Старуха дрожала всем телом, при каждом шаге ее била судорога, Хрулееву казалось, что он слышит, как скрипят суставы старухи. Ее пальцы стали коричневыми от сплошных стариковских пятен, ногтей на пальцах уже давно не было, их съел грибок. Старуха шаркала ногами при ходьбе, но ее осанка была удивительно прямой и статной.

Люба, пожалуй, не ошиблась, когда назвала Плазмидову колдуньей, больше всего старуха напоминала именно лесную ведьму из древних славянских сказок.

Впечатление ведовства усиливал огромный и невыразимо уродливый деревянный посох, именно он и издавал тот мерный стук, напугавший Хрулеева. Посох был выше самой Плазмидовой раза в полтора, это был изогнутый тонкий ствол какого-то дерева, весь в наростах и зазубринах, но покрытый благородным блестящим лаком. Вершина посоха оканчивалась распластанным вверх витиеватым корневищем, таким образом, фактически Плазмидова таскала с собой целое перевернутое небольшое деревце.

Несмотря на огромные размеры и зловещий вид, посох, однако, был не лишен изящества и даже некоей изысканности. Он навевал мысли о древнем мастере-столяре, который шел по лесу и вдруг застыл пораженный красотой дерева. Потом мастер, влюбившийся в дерево, лихорадочно выкапывал его, резал, кромсал, оставляя целым корневище, чтобы создать безумный артефакт, достойный жреца или волхва.

Посох, судя по всему, действительно был очень древним, явно не младше гордо опиравшейся на него хозяйки, местами он почернел от времени, но лак хранил благородную древесину от распада, и Плазмидова опиралась на посох твердо, без всякой опаски.

На Плазмидовой был посеревший от времени длинный медицинский халат, местами запачканный красно-бурыми пятнами, тощая старческая шея была замотана многочисленными шерстяными шарфами. Одной рукой Плазмидова опиралась на посох, в другой руке у нее был старинный чемоданчик, типа тех, в которых хранили дуэльные пистолеты аристократы девятнадцатого века.

— Добрый вечер, — поздоровалась Плазмидова. Голос у нее дребезжал, как будто в горло старухи было встроено дрожащее жестяное ведро, но говорила она четко и громко, — Как самочувствие? Вы не простужены? Страдаете какими-либо сердечно-сосудистыми?

Плазмидова прислонила свой посох к железному столу, раскрыв древний чемоданчик, она поставила его на стол рядом с прикованным Хрулеевым и запустила в чемоданчик длинные бурые пальцы без ногтей.

Через секунду из чемоданчика были извлечены огромные толстостекольные очки. Плазмидова неторопливо надела очки на нос, увеличение очков было столь мощным, что глаза старухи за стеклами теперь занимали, как казалось, половину лица, это делало ее еще более уродливой. Эти глаза быстро и профессионально осмотрели прикованного к столу подобно подопытному лягушонку Хрулеева.

— Любочка, простите меня, пожалуйста, дорогая, но ведь я просила вас много раз — не пичкайте больных перед операцией репентеанестетиками. Я применяю местное обезболивание, а ваша отрава, несмотря на краткосрочность своего действия, тем не менее, циркулирует в крови больного еще в течение трех-четырех часов. Стоит ли говорить, что сочетание местной анестезии и того вещества, которое вы совершенно варварским способом ввели в шею этого человека, создает коктейль, потенциально порождающий совершенно нежелательные эффекты, как в сердечно-сосудистой системе, так и невралгического характера.

Собственно, вы ведь вообще не врач, Любочка, у меня здесь нет даже медицинской сестры. Простите меня, но все ваши действия совершенно непрофессиональны и наносят вред, — Плазмидова извлекла из чемоданчика пару засаленных медицинских перчаток и стала очень медленно натягивать их на кривые пальцы, руки у нее дрожали, — Вот например, я вижу, что больной только совсем недавно принял горячую ванну, а теперь лежит здесь совершенно голый.

Но, позвольте, тут же холодно, температура воздуха в операционной не выше пяти градусов тепла. От резкого перепада температуры из тепла в холод testiculus больного втянулись и сжались. Вы еще больше усугубили положение, напугав больного, как вам должно быть известно из школьного курса биологии у самцов млекопитающих от испуга testiculus втягиваются, иногда они даже могут уйти в брюшную полость или в пах.

Это совершенно нормальная реакция организма на опасность, но оперировать в такой ситуации, как вы сама понимаете, затруднительно. Поэтому я требую, Любочка, я неоднократно говорила это Герману, чистую теплую операционную и никакого стресса для больного перед операцией, — Плазмидова наконец натянула не слишком чистую перчатку на руку и принялась за вторую, — Еще мне нужен толковый помощник, я уже стара, вижу плохо, и руки у меня дрожат. При всем моем уважении, мне нужен человек с медицинским образованием, хотя бы ветеринар, а не вы, Любочка.

Я уже не говорю про освещение, если лампы опять погаснут когда я буду резать — я вполне могу случайно вскрыть больному бедренную артерию, и тогда больной вероятно умрет от кровопотери в течение нескольких минут. Но самое главное, я ведь вообще не хирург, Любочка, дорогая, я теоретик, не практик. Конечно, как говорил римский ритор Квинтилиан, учиться никогда не поздно, но в моем возрасте овладевать знаниями все сложнее.



Плазмидова теперь надела обе перчатки, она извлекла из чемоданчика наполненную водой грелку и положила Хрулееву на пах, горячая грелка жгла кожу, Хрулеев застонал.

— Вообще то перед операцией следует наоборот охлаждать операционную зону, — сообщила старуха Хрулееву, — Но ваши testiculus совсем втянулись от холода и страха, а мне совершенно необходимо их видеть для успешного проведения операции, поэтому прошу вас немного потерпеть и извинить нас за доставленные неудобства. Если бы только Герман прислушался к моим требованиям...

— Плазмидова, вы хотите меня достать или что? — Люба определенно разозлилась, даже раскраснелась от злобы, старуха тем временем ухмылялась, судя по всему, она действительно хотела достать собеседницу, и это ей вполне удалось. Люба наконец убрала пистолет с груди Хрулеева, поставила на предохранитель и сунула в кобуру, возможно она боялась в пылу спора пристрелить Плазмидову.

— Послушайте, Плазмидова, мы с вами и Германом обсуждали все это на прошлой неделе. Нет, у нас здесь нет ни одного человека с медицинским образованием кроме вас. Нет, кроме вас заниматься очищением новичков некому. Нет. У нас нет хорошего освещения, генератор скоро сдохнет, а другого у нас нет. И, кстати, Герман запретил вам использовать анестезию вообще, очищающийся адепт по замыслу Германа должен страдать.

Плазмидова нагло извлекла из чемоданчика ампулу с анестетиком и вскрыла ее, по воздуху распространился резкий медицинский запах. Достав шприц, Плазмидова стала набирать обезболивающее из ампулы.

— Любочка, помогите мне, пожалуйста. Возьмите из моей сумки спирт и чистую марлю, и обработайте промежность больного. Я думаю, мы его уже достаточно прогрели и теперь необходима дезинфекция операционной зоны, — как ни в чем не бывало заявила старуха.

Люба, убрав грелку с паха Хрулеева, занялась обработкой, в помещении теперь запахло спиртом.

— И вообще... — обиженно продолжала Люба, — Герман требует, чтобы очищаемому от скверны удаляли вообще все, а не только эти... Как вы их там называете, тестокалос...

— Testiculus, — поправила Плазмидова, — Шизофрения.

— Что вы сказали?

— Шизофрения, классический случай. У Германа.

Люба мрачно покачала головой:

— Я не могу защищать вас вечно. Вы кончите жизнь в Молотилке, Плазмидова.

Но старуха только вновь усмехнулась:

— Я уже очень стара, Любочка. В моем возрасте вещи выглядят совсем иначе, чем в юности, и Молотилка уже не кажется такой страшной.

Хрулеев почувствовал, как в пах вонзилась игла с анестетиком.

— Подумать только, чем я занимаюсь на старости лет, — вздохнула Плазмидова, — Я не говорила вам, Любочка, меня ведь хотели выдвинуть на Нобелевскую премию по химии в 1962. Но КГБ засекретило тогда все результаты моих работ, в Стокгольм меня не пустили, и премию получили эти пижоны — Перуц и Кендрю. Интересно, живы ли они сейчас и чем занимаются? Я вот например в Оредеже, выполняю работу, достойную сельского ветеринара. Человеческая судьба это, все же, такая странная штука.

Действие паралитического яда наконец прошло, Хрулеев вновь обрел контроль над телом и речью в полном объеме. Для начала он попытался вырваться, Хрулеев зарычал и попробовал разорвать сковавшие руки и ноги жгуты, вырвать проклятые железные штыри, к которым он был примотан. Он изогнулся всем телом, как эпилептик во время припадка, но жгуты держали крепко.

Плазмидова только покачала головой:

— Это бесполезно, молодой человек. До вас здесь побывали сотни людей, и процедура теперь отработана до мелочей. Первые пациенты, бывало, убегали, не спорю, но мы привязывали их веревками, а не жгутами. Впрочем, вам нечего бояться, у меня еще ни один пациент не умер. Раньше, до меня, здесь оперировал какой-то коновал из Луги, вот у него больные частенько гибли во время операции от кровопотери. Кончилось все тем, что смертность стала чересчур большой, и Герман, ознакомившись со статистикой гибели пациентов коновала, решил скормить его Молотилке. Но коновал на самом деле был не виноват, он просто следовал инструкциям Германа и удалял вообще все, при такой операции смерть от кровопотери — обычное дело. Я же не буду трогать ничего кроме testiculus, кроме того все будет быстро и под обезболиванием. Это не травматичней удаления зуба, уверяю вас. Детей вы конечно завести уже не сможете, но с другой стороны — кому нужны дети в наши дни?

Хрулеев понимал, что она права, вырваться было невозможно. Тогда он заговорил, пытаясь совладать с дрожью в голосе, собственная речь казалась Хрулееву чужой, голос вдруг стал совсем глухим и тихим. Хрулеев понимал, что это его последний шанс избежать увечья. Он сразу узнал Плазмидову, как только увидел. Невозможно было забыть эту столетнюю рожу, шизоидный посох, странную фамилию и витиеватую манеру выражаться. Хрулеев до этого дня видел Плазмидову лишь однажды, но ошибки быть не могло, это была она.

— Послушайте... Перестаньте, не делайте этого. Мне нужно срочно поговорить с Германом, это очень важно. Герман в большой опасности.

Люба положила палец на губы Хрулееву:

— Замолчи. Тебе нельзя волноваться сейчас, расслабься.

Но Плазмидова хмыкнула:

— Отчего же? Пусть молодой человек говорит, Любочка. Возможно, он хочет рассказать нам нечто действительно важное. Кроме того, анестезия подействует лишь через пять минут, у нас еще есть немного времени.

— Вы не понимаете, — задыхаясь от волнения продолжал Хрулеев, — Любовь Евгеньевна, вы знает кто эта старуха?

— Врач, — пожала плечами Люба.

Плазмидова ухмылялась.

— Она никакой не врач, послушайте, она сказала вам правду — и про Нобелевскую премию по химии, и про КГБ, и про то, что она теоретик, а не практик. Плазмидова — бывший технический директор проекта «Грибификация». Я видел ее только однажды, на закрытой конференции грибификаторов в августе 95-го. Срочно передайте Герману, это она виновата, она стоит за распространением Гриба.

Люба помрачнела:

— Что ты делал на конференции грибификаторов?

Но Хрулееву было уже нечего терять:

— Я был грибификатором. Начальником отдела по грибификации центральной Европы. Я лично высаживал первый немецкий Гриб в Берлине.

Люба шумно втянула ноздрями воздух и провела рукой по длинной черной косе:

— Нам конец. Все. Если Герман узнает, что я притащила на элеватор грибификатора — он скормит нас всех Молотилке, и его, и меня, и вас, Плазмидова, и даже Пашку Шуруповерта за компанию.

Рука Любы потянулась к кобуре на ремне:

— Его надо убить, сейчас же.

Но Плазмидова мягко положила свою дрожащую старческую ладонь в медицинской перчатке на руку Любы:

— Не нужно, Любочка. Никто не узнает, что он грибификатор, я обещаю вам. Я не собираюсь болтать об этом, вы тоже, никто не узнает.

— А этот? — Люба кивнула в сторону Хрулеева.

Хрулеев молчал.

— Он тоже не будет, — ответила вместо него Плазмидова, — А теперь, молодой человек, я отвечу вам на предъявленные мне обвинения. Вы совершенно правы, и осуждаете меня справедливо, я действительно Плазмидова, бывший технический директор проекта «Грибификация». Я действительно виновна в распространении Гриба по всему миру, фактически я виновна в уничтожении этого мира и наших детей. Вы думали, что Герман не знает, кто я такая? Вы ошиблись, я представилась Герману, не скрыв ничего из своей биографии, при первой же нашей с ним встрече.

Я бесконечно виновна и заслуживаю самого сурового наказания. Но что толку в наказаниях теперь? Так уж вышло, что наши цели с Германом совпадают, Герман хочет убивать детей, но раньше он пытался найти способ излечить их от влияния Гриба. Даже сейчас Герман предоставляет мне все возможное для моих исследований. Какова моя цель? Очень просто, я пытаюсь в меру своих сил исправить тот вред, что мы с вами, молодой человек, нанесли миру грибификацией. И еще раз — пока Герман предоставляет мне детей, образцы Гриба и очень скудный, но все же инструментарий для исследований, — я буду продолжать делать свое дело, несмотря на ваши обвинения и на укоры моей собственной совести, которые, да будет вам известно, гораздо больнее вашего обвинительного лепета, и даже несмотря на прогрессирующее безумие Германа.

Пока есть хоть малейший шанс излечить детей от влияния Гриба, я буду беспрекословно выполнять все, что велит мне Герман. Я подчеркиваю — все, даже то, что я собираюсь сделать сейчас с вами. Любочка, наркоз уже подействовал, начинайте ритуал, сегодня мы будем в точности следовать всем инструкциям Германа.



— Нет, не надо. Пожалуйста...

Люба извлекла из внутреннего кармана куртки небольшую фиолетовую книжку, напоминавшую по размерам паспорт. На обложке был изображен белоснежный портрет Достоевского. Раскрыв книжку Люба стала читать:

— Внемли шести доктринам Германа и пройди Путь Очищения, адепт.

Первая доктрина, ДЕТИ — ЗЛО.

Вторая доктрина, ДЕТОРОЖДЕНИЕ — ЗЛО.

Третья доктрина, ОРГАНЫ ДЕТОРОЖДЕНИЯ —ЗЛО.

Герман запрещает иметь органы деторождения любому в его владениях, Герман призывает к очищению. Не противься ему.

Герман раскроет оставшиеся три доктрины лишь преуспевшим в мудрости не ниже третьего градуса.



Люба закрыла книжку, и поставила колено Хрулееву на грудь, навалившись всем весом, она вдавила Хрулеева в железный стол.

— Не дергайся.

В дрожащей руке Плазмидовой блеснул скальпель, Хрулеев заорал.





Топтыгин: Ночной звонок




10 мая 1986

00 часов 09 минут 58 секунд

Топтыгин снова смотрел на корову.

На самом деле корова была тощей, изможденной болезнью, но сейчас она была огромной и жирной. Туша коровы занимала все пространство коровника, в ее глазах плясал огонь, рога были украшены покрытыми искусной резьбой золотыми браслетами и колокольцами. Корова напоминала архаическое божество древних культов плодородия, ритуальную жертву.

Корова ждала ответа от Топтыгина, и собравшиеся вокруг жрецы тоже ждали. Весь коровник был залит золотым нездешним светом и заполнен странным величественным гулом. Стены коровника дрожали, снаружи бушевала гроза.

Привычка анализировать слишком укоренилась в Топтыгине, даже сейчас во сне он понимал краем сознания, что на самом деле все было совсем не так.

Гроза действительно была, и во сне и в реальности по крыше коровника барабанил дождь, а стены сотрясались от громовых раскатов. А вот корова была совсем обычной, она отощала, впалые бока были покрыты дерматозной сыпью, животное жалобно мычало, испуганное раскатами грома.

Не было ни колокольцев, ни браслетов на рогах, а только промокшая из-за протекавшей крыши коровника веревка на шее у скотины. Жрецов тоже не было, лишь причитавшая жена лесника, и ее муж, мрачно смотревший на Топтыгина.

Но они действительно ждали ответа, и люди, и корова. Вопрос был исключительной важности, корова была на сносях и должна была на днях разродиться теленком. Они все смотрели на Топтыгина — лесник, его заплаканная жена, измученная болезнью корова.

Они ждали ответа и спасения от него. Потом многие ждали от Топтыгина спасения, но тысячи лиц тех, кому помог Топтыгин, сейчас во сне сливались в одну серую бесформенную массу. Топтыгин не помнил людей, ни одного, зато корова осталась в его памяти навсегда.

Сельского врача забрали в армию еще в самом начале войны, его преемника — фельдшера Петрова повесили партизаны, заменившая фельдшера бабка-повитуха, последний медицинский специалист в деревне, сама ушла в партизаны. Не осталось никого кроме Топтыгина.

Сколько ему было тогда лет? Вспомнить во сне было невозможно, но Топтыгин живо ощущал свою юность, неопытность. Он никогда раньше не ставил диагнозов и не назначал лечения. Просто мальчик, прочитавший пару книжек. Топтыгин мечтал быть врачом сколько себя помнил, с тех самых пор как узнал о самих понятиях «болезнь» и «врач».

На этом месте сон всегда становился страшным, Топтыгин уже привык к этому и был готов.

Во сне ему всегда казалось, что глупый самонадеянный мальчик не сможет понять, что не так с коровой, мальчик просто стоял и смотрел на мучавшееся животное, и корова начинала разлагаться, гнить у него на глазах. Жена лесника заливалась похоронным плачем, а ее мрачный муж шел за ружьем, чтобы застрелить Топтыгина.

Золотой свет мерк, и коровник погружался в пожирающую абсолютную тьму.

Но в реальности все было иначе, тот мальчик, мечтавший стать врачом, не струсил и не стушевался. Он произнес одно только слово, решающее, важнейшее слово в судьбе Топтыгина.

— Глисты, — сказал мальчик.

Во сне Топтыгин никогда не мог вспомнить, какое именно лечение он назначил корове, ему всегда казалось, что он идет в аптеку и покупает для несчастного животного порошки, пилюли, таблетки. Иногда он выписывал леснику рецепты для коровы на официальных бланках. Даже во сне Топтыгин понимал, что это бред, никакой аптеки с пилюлями в селе, разумеется, не было. Вероятно, он просто назначил корове какие-то глистогонные травы.

Дальнейшая судьба коровы сложилась трагично. За день до освобождения деревни лесник сбежал вместе с немцами, фашисты отступали в спешке и тащить с собой корову с теленком наотрез отказались.

Тогда лесник забил корову и теленка и устроил прощальный пир. Лучшую вырезку сожрали немцы и лесник, но все остальное досталось жителям деревни. Топтыгину дали коровье сердце. Жареное сердце хрустело и застревало в зубах, Топтыгин помнил, как пожирал его, с наслаждением поглощал сердце своей первой пациентки. Как будто корова возвращала ему долг, оплачивала таким страшным образом собственное исцеление.

Но все это было уже неважным, пустым, посторонним. Значение имело другое — за месяц до освобождения деревни корова лесника действительно поправилась.

Назначенное Топтыгиным лечение помогло, и корова принесла здорового теленка. Поэтому коровник и виделся Топтыгину во снах всегда залитый золотым светом, там произошло настоящее чудо, чудо обретения Топтыгиным своей личной судьбы и предназначения.

Золотые бубенцы на рогах коровы вдруг оглушительно зазвенели. Это было странным, такого раньше во сне, насколько помнил Топтыгин, никогда не случалось. Но бубенцы звенели все громче, резали слух, требовали чего-то.

Топтыгин открыл глаза, чары развеялись.

Он не маленький мальчик, а уже пожилой мужчина, поверх одеяла лежит его длинная и уже совсем поседевшая борода. Зеленый циферблат электронных часов показывает за полночь, а телефон на прикроватной тумбочке оглушительно звонит.

Топтыгин рассеянно взглянул на лежавшую рядом жену. Жена никогда не снилась Топтыгину, но просыпаясь, в первые секунды после пробуждения, Топтыгин неизменно удивлялся, куда делась его красавица-жена, и что за разжиревшее чудовище лежит сейчас рядом с ним в постели. Жена тоже проснулась и больно ткнула Топтыгина кулаком в тощие ребра:

— Разбей уже этот телефон об стену нахуй!

— Ах, Машенька, тебе всегда не доставало интеллигентности, — ответил Топтыгин, нашаривая на тумбочке очки. Водрузив очки на нос, Топтыгин наконец снял трубку.

— Профессор? Алло. Профессор, с вами сейчас будет говорить полковник КГБ Квасодуб, — торопливо произнес приятный женский голос, — Виктор Аркадьевич! Я дозвонилась, профессор взял трубку!

— Опять тебе бабы посреди ночи звонят, — недовольно проворчала жена Топтыгина, переворачиваясь на другой бок.

Голос секретарши в трубке сменился густым басом Квасодуба:

— Алло! Профессор, слышите меня?

— Да-да. Слушаю вас, Виктор Аркадьевич, здравствуйте. Однако, не слишком ли позднее время для звонка? У нас уже за полночь.

— Простите, профессор. Случилась беда. Чрезвычайное происшествие.

— Хм... Но ведь я только позавчера вернулся из Чернобыля, Виктор Аркадьевич. Что происходит? Скажите честно, наша страна разваливается?

— Не наглейте, профессор. Вам многое позволено, но всему есть предел. Что касается Чернобыля — то он нам сейчас даже на руку. Туда сейчас смотрят все западные журналисты и сливающие им информацию предатели. Возможно, это позволит нам скрыть то, что произошло в Бухарине-11. Собирайтесь, профессор. Я вызвал вам такси, на ближайшем к вам военном аэродроме вас ждет самолет с лучшими врачами и всем необходимым. Дорогу таксист знает. Я бы конечно вызвал вам служебную машину...

— Стоп, — внутри у Топтыгина все похолодело, — Что вы сказали, Виктор Аркадьевич? Бухарин-11? Это тот городок, где расположена «двадцатка» и где производят...

— Да, — полковник Квасодуб молчал несколько секунд, и только потом продолжил, — «Кукурузка», она же ВТА-83. Произошел выброс.

— Но это же невозможно. Протоколы защиты...

— Забудьте про протоколы, профессор. Собирайтесь, такси уже подъехало.

— Стойте, Виктор Аркадьевич, подождите.

— Это не телефонный разговор, профессор.

— Да подожди, полковник, мать твою. Послушайте, я буду не месте только через несколько часов, а действовать нужно уже сейчас. «Кукурузка» не терпит промедления. Будете ждать меня — получите второй Чернобыль.

На несколько секунд повисло молчание.

— Ладно. Командуйте, профессор.

— Причина выброса? Аппаратный сбой?

— Исключено. Все связанное с «кукурузкой » было защищено протоколами высшего уровня. Вам это отлично известно, профессор.

— Человеческий фактор? Диверсия?

— Совершенно невозможно. К работе с «кукурузкой» допускались только многократно проверенные сотрудники — рабоче-крестьянского происхождения, психически и физически устойчивые, полностью подготовленные и не имеющие никаких связей с заграницей.

— Что же тогда?

Квасодуб снова замолчал на несколько секунд, потом тяжело вздохнул:

— Мы пока не знаем, профессор. Из-за заражения местности мы не можем добраться до здания «двадцатки», откуда произошел выброс. Но все, кто находился в «двадцатке» на момент выброса, наверняка уже мертвы. Расследование инцидента будет очень тяжелым, мы даже не можем снять телеметрию с компьютеров института, ведь они работали в полностью автономном режиме.

— Понятно. Вам не о расследовании сейчас нужно думать, Виктор Аркадьевич.

— Согласен...

— Сколько субстанции было выброшено? Тоже неизвестно?

— Профессор Шейка уже на месте, в Бухарине-11. По его словам, судя по «кукурузному шлейфу» — один или два початка, то есть около двадцати-сорока зернышек.

— Паршиво. А теперь самый важный вопрос: какая там погода?

— Погода?

— Именно. Это то, что должно было интересовать вас в первую очередь, Виктор Аркадьевич.

— Сейчас, секунду... Зоя! Дай сводку погоды по Бухарину-11, быстрее... Там дождь, профессор, температура тринадцать градусов выше ноля, ветер...

— Плевать на все это. «Кукурузка» совершенно индифферентна и к дождю, и к ветру, и к температуре. Я спрашиваю, нет ли там грозы? С громом и молнией?

— Сейчас, профессор, постойте... Да, там именно гроза.

Профессор Топтыгин расхохотался в трубку.

— Профессор, вы сошли с ума?

— Нет, нет, Виктор Аркадьевич. Просто нам повезло. А теперь послушайте меня очень внимательно и не перебивайте. Записывайте если нужно. Первое. «Кукурузке», как я уже говорил, плевать на температуру, дождь, влажность и ветер, но атмосферное электричество немедленно осаждает препарат. Наш агент, внедренный в ЦРУ, сообщал, что американцы даже успешно испытали электронное оружие против «кукурузки»...

— Хм, мне о таком не докладывали.

— У вас низкий уровень доступа, Виктор Аркадьевич. Я же сказал, не перебивайте, пожалуйста. Итак, в грозу «кукурузка» распространяется только до первого удара молнии в радиусе пяти-восьми километров от места выброса. После этого она оседает. Если, как вы сейчас сказали, в Бухарине-11 бушует гроза, значит, препарат прожил на свободе не дольше одной-двух минут. Если при этом выброшены были один-два початка — значит, кукурузка осела в радиусе двух-трех километров вокруг места выброса. Для того чтобы перестраховаться возьмем радиус в пять километров. Пять километров вокруг института — это именно та зона, в которой вы будете действовать ближайшие часы, до моего прибытия. Где в Бухарине-11 находится больница? Далеко от «двадцатки»?

— Сейчас, профессор... Подождите... Зоя! Дай карту, да не эту, мать твою... Алло! Профессор, больница в шести километрах от института.

— Хорошо. Вы включите больницу в радиус оцепления, все больные, находящиеся там на лечении, должны быть заранее эвакуированы, расположите их по квартирам, а лучше вывезите в лечебные учреждения соседних городов.

Второе. Зона в пять километров вокруг института и больница должны быть полностью блокированы и изолированы от внешнего мира. И предупредите солдат, что они ни при каких условиях не должны входить в блокированную зону в течение ближайших двух суток. «Кукурузка» осела там повсюду, она все еще опасна. Никаких рейдов на оцепленную территорию в дырявых противогазах, костюмах химзащиты и свинцовых противорадиационных трусах.

Вы меня слышите, Виктор Аркадьевич? От «кукурузки» ничего из этого не спасет, она не радиоактивна, а чтобы смыть ее с костюма химзащиты потребуется несколько суток, таким образом, снять костюм чтобы поесть или справить естественные надобности зараженный солдат уже не сможет. Любая оплошность допущенная солдатом может привести к трагедии. Поэтому солдаты должны только и исключительно не допускать никого в больницу и оцепленную зону. Ходить в оцепленную зону им строжайше запрещается!

Третье. В зараженной зоне вероятно уже на данный момент погибло 80-90% населения. Это факт, с этим нужно смириться. Не пытайтесь добраться до здания НИИ, там все мертвы совершенно точно, а концентрация «кукурузки» зашкаливает. Эвакуировать выживших из зараженной зоны тоже не нужно, это тяжелое решение, но входить в зараженную зону, как я уже говорил, слишком опасно. Тех выживших, пораженных «кукурузкой», кто окажется на границах зоны оцепления или сможет доползти до границ зоны, следует немедленно доставить в больницу и изолировать там. Работать с ними должны только солдаты, и только в костюмах химзащиты.

Солдатам следует сообщить, что им строжайше запрещается прикасаться к зараженным, в том числе к их одежде и личным вещам. Зараженных, которые попытаются коснуться солдата, следует застрелить, а труп выкинуть назад в зону заражения, не прикасаясь к нему напрямую. Переносить зараженных следует исключительно на носилках или на брезенте, после переноски немедленно уничтожать то, на чем зараженного переносили.

И еще раз: ни в коем случае не прикасаться к зараженным. Сразу оговорюсь, что противоядия от «кукурузки» не существует, все зараженные вероятно умрут в течение пары суток, прежде чем «кукурузка» дезактивируется. Но это не значит, что нужно расслабляться, если мы будем действовать правильно — погибнут тысячи. Если же мы ошибемся — погибнут десятки или даже сотни тысяч.

И четвертое. Последнее. Где в Бухарине-11 расположен алкогольный магазин?



— Профессор?

— Я задал вопрос, Виктор Аркадьевич.

— Зоечка, дай карту. Так. На улице Веры Фигнер, в двух километрах от института.

— Понятно. Наверняка найдутся идиоты, которые, воспользовавшись ситуацией, бросятся в оцепленную зону грабить магазин...

— Профессор, но ведь наши советские граждане не настолько...

— Не перебивайте. Такие придурки обязательно найдутся, Виктор Аркадьевич, вы плохо знаете наш советский народ. Так вот — таких стрелять сразу же на поражение, как и всех остальных, кто попытается проникнуть в оцепленную зону. Дальнейшие указания я дам вам, когда прибуду на место. Выезжаю.





Цветметов I




10 мая 1986

00 часов 21 минута 14 секунд

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин — 11»

В тот самый момент, когда профессор Топтыгин говорил о придурках, которые бросятся грабить алкогольный магазин, а полковник КГБ Квасодуб возражал ему, апеллируя к высокому уровню сознательности советских граждан, в Бухарине-11 в своей квартире проснулся Цветметов.

Его разбудили бешеные удары сердца в груди, казалось, что орган пытается пробить грудную клетку и вырваться наружу. Цветметов задыхался, вслед за сердцем закололо в печени, во рту ощущалась невыносимая сушь. Удары тахикардиального сердца алкоголика отдавались в висках, от этого, следом за сердцем и печенью, заболела голова.

Когда Цветметов открыл глаза, ему показалось, что комната залита неземным синим светом. Цветметов скорее зажмурился и выругался. Постелью ему служили разложенные на жестком полу газеты «Трезвый дворник-комсомолец», кровать была пропита еще в прошлом месяце.

Цветметов хотел было снова погрузиться в тяжелый тупой сон, но невероятная сушь и боли не дали ему уснуть. Вновь открыв глаза, Цветметов увидел тот же странный синий цвет, как будто на улице зажгли яркую новогоднюю гирлянду.

— Все, блядь. Допился. Белочка пришла, — сказал самому себе Цветметов. Нестерпимая сушь уже поднимала его на ноги. Когда Цветметов встал, его желудок свело судорогой. Он не знал, сколько он проспал, не помнил когда в последний раз ел, но самое страшное — не помнил, когда он в последний раз пил.

Не зажигая света и продолжая ругаться, Цветметов подошел к окну.

Совсем недавно прошел сильный дождь, по улицам текли реки воды. Асфальт влажно блестел, в колдобинах скопились глубокие лужи. Цветметов, разумеется, не слышал никакого дождя, дождь он проспал, или точнее провалялся в алкогольном обмороке.

Но внимание Цветметова привлекли совсем не последствия дождя, а зависшая в воздухе над НИИ № 20 синеватая дымка. Дымка казалось живым громадным существом, как будто млечный путь вдруг решил спуститься на землю. Еще она напоминала разросшееся перистое облако, какие обычно бывают на небе в ясные и солнечные дни. Но сейчас была ночь, и дымка освещала городок ровным синим светом. Она двигалась и колебалась, вершины девятиэтажек рядом с институтом тонули в ней, как горные пики в облаках. Блики от синего света дымки плясали в черных лужах, на мокром асфальте и на стенах квартиры Цветметова.

— Все, блядь. Белочка. Звоним в дурку, — обреченно произнес Цветметов.

До него вдруг дошло, что во всем городе нет света, не горели ни фонари, ни окна домов. Единственным источником света был странный дымчатый туман, зависший над зданием НИИ. По улице, разбрызгивая воду из луж, промчались несколько военных грузовиков. По оконному стеклу стекали дождевые капли, каждая из них в свете синеватой дымки казалась ожившим сапфиром. Городок как будто вымер — ни света, ни людей. Цветметову вдруг показалось, что он остался один-одинешенек во всей вселенной.

— Не хочу в дурку, там галоперидол колют, в овощ превращают, — расплакался Цветметов.

Желудок снова свело, Цветметов схватил с подоконника фонарик и бросился в сортир.

Фонарик Цветметов не пропил, потому что тот был казенным имуществом, за пропивание этого фонарика Цветметова бросили бы в тюрьму, как расхитителя социалистической собственности. Цветметов все еще числился сторожем детского сада № 3, хотя и не ходил на работу уже недели две. Но формально об увольнении Цветметову не сообщали, поэтому пропивать государственный фонарик, являвшийся единственной вещью официально выданной сторожу, было никак нельзя.

По пути в сортир Цветметов пощелкал выключателями, и убедился, что света действительно нет. Но фонарик и странный синий свет, вливавшийся в квартиру через окна, освещали его путь.





Цветметов II




10 мая 1986

ночь

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин — 11»

Сортир Цветметова пребывал в отвратительном состоянии, он был завален папиросными окурками и брошенными по пьяни мимо цели обрывками использованных газет.

Засев в толчке, Цветметов решил, что нужно успокоиться, отвлечься от мрачных мыслей. Главное при белой горячке — сидеть смирно, не привлекать внимания, не допускать паранойи. Но самое главное при белой горячке — это, конечно же, как можно быстрее выпить. Но этого главного лекарства Цветметова лишили ночь и Горбачев, магазин откроется только завтра в два часа дня.

Цветметов понятия не имел, сколько сейчас времени, часы, само собой, были уже давно пропиты. Это и было, как казалось самому Цветметову, главной и вполне уважительной причиной, по которой он перестал ходить на работу. Ведь нельзя пойти на работу, не зная, сколько сейчас времени, не зная, нужно ли тебе вообще идти сейчас на работу.

Цветметов засмолил беломорину, его взгляд упал на брошенную рядом с толчком кучу свежих еще не использованных газет. Цветметов не помнил, кто и когда положил сюда эти газеты.

Желая отвлечься от сведенного судорогой желудка и бешено бьющегося сердца, он взял верхнюю газету и, освещая ее фонариком, попытался погрузиться в чтение.

Но вскоре Цветметов осознал, что читает исключительный бред — это был рассказ про какого-то алкаша, который допился до того, что стал ебаться с космонавтками на Марсе. Разумеется, такую ерунду никто не стал бы печатать в советской газете, а значит рассказ — очередная галлюцинация Цветметова. Цветметов знал, что во время алкогольного делирия больным постоянно мерещится, что все окружающие предметы и люди как-то связаны с ними самими. И сейчас с Цветметовым произошло именно это, ему стало казаться, что в рассказе речь идет о нем самом, о поймавшем белочку алконавте, хотя на самом деле рассказ наверняка был не об этом. Цветметов с яростью разорвал газету и использовал ее по прямому назначению.

Потом он, матерясь, прошел в ванную. Цветметов успел порадоваться, что по крайней мере воду не отключили, но воды хватило только чтобы вымыть руки. Поток из крана внезапно иссяк, и кран засипел. Напиться воды Цветметов так и не успел, между тем, его продолжала мучить невыносимая сушь.

Цветметов расплакался от того, что он не догадался сначала попить, а уже потом мыть руки. Лучше было остаться с грязными руками, но утолить жажду. А теперь сушь растерзает Цветметова, он обречен умереть от обезвоживания.

Все еще плача, Цветметов прошел на кухню, заставленную банками с бабкиными заготовками. Банок было несколько десятков, самых разнообразных форм и размеров.

Славик не соврал, он действительно отдал Цветметову все банки с бабкиного балкона, да еще и довез их до дома Цветметова на своих жигулях. В довесок к банкам Цветметов получил еще и лыжи с бабкиного балкона.

Лыжи сейчас стояли здесь же, прислоненные к стене кухни, Цветметов совсем забыл про них, споткнулся, и лыжи обрушились ему на голову. Цветметов в ярости схватил лыжу и попытался сломать ее об колено, но старая советская лыжа была прочной, и силенок сломать ее у Цветметова не хватило. Сердце снова закололо.

— Так, спокойно. Не хватало еще сдохнуть от инфаркта, сражаясь с лыжей, — произнес Цветметов.

В свете дрожавшего в руках фонарика Цветметов вдруг разглядел в пыльном и грязном углу кухни банку березового сока. Сок был не из бабкиных припасов, Цветметов смутно помнил, что сок принес какой-то случайный собутыльник в качестве запивона.

Цветметов бросился на банку, как лев на антилопу. Сока в банке осталось совсем мало, не больше стакана, и Цветметов медленно, пытаясь растянуть удовольствие, всосал в себя прозрачную березовую кровь.

Утолив жажду, Цветметов особенно ясно осознал, что теперь ему хочется жрать, а еще больше — выпить. Свет фонарика лихорадочно заметался по кухне в поисках жратвы или алкоголя, как прожектор пограничников, ищущий ползущих через границу диверсантов. Диверсанты действительно нашлись, крупные рыжие тараканы разбегались по темным углам от света, но ничего пригодного в пищу или в качестве лекарства для горящих труб Цветметов не обнаружил.

Были, конечно, бабкины заготовки, и Цветметов возможно даже сожрал бы их, если бы не заботливо приклеенные к каждой банке этикетки, извещавшие о том, когда содержимое банки было засолено.

Кроме огурцов, засоленных в сентябре 1968 и капусты, заготовленной в августе 62-го, тех самых, которые Цветметов пытался предложить в качестве закусона Славику, среди заготовок также обнаружились томаты октября 1971 года, грибы той же датировки и соленый чеснок июля 1965-го. Древнейшим артефактом была соленая прямо с щетиной свинина сентября 1958-го. Самой юной из банок оказались баклажаны октября 1979. Судя по всему, бабка по неизвестной причине потеряла всякий интерес к изготовлению солений именно семь лет назад.

Желудок Цветметова снова свело, но он теперь требовал не сортира, а пищи.

Будь что будет, смерть значит смерть.

Цветметов вооружился ножом, положил на стол горящий фонарик для освещения оперативной зоны и храбро пошел в атаку на банку баклажанов. Но атака захлебнулась, крышку банки вдавило, возможно, из-за старости и порчи продукта, баклажаны шипели, но не открывались. Цветметов весь вспотел тяжелым похмельным потом, но банку открыть так и не смог. Он выругался и зашвырнул нож в угол кухни.

Взгляд Цветметова вдруг упал на самую маленькую из банок. Эта банка отличалась от других, крышка на ней была какая-то странная, а внутри плескалась неидентифицируемая черная жижа. Цветметов вспомнил, что эту банку он тоже приволок с балкона Славику для закусона, но Славик, разумеется, не стал ее даже вскрывать.

Этикетка на банке тоже отличалась от остальных, она была совсем желтая и ветхая, а вместо написанного бабкиным почерком указания даты производства продукта, на приклеенной к банке бумажке помещался напечатанный на машинке номер «389116».

Цветметов взял банку и повертел ее в руках. Жижа медленно переливалась, она была густой консистенции, нечто среднее между нефтью и медом.

Цветметов и сам не знал, зачем он снова взялся за нож, не будет же он, в самом деле, жрать это черное нечто. Но банка открылась удивительно легко, Цветметов поддел и отковырял ножом присохшую крышку примерно за минуту.

Он принюхался, удивительно, но содержимое банки ничем не пахло, вообще ничем. Цветметов посветил в открытую банку фонариком и только теперь заметил, что сверху жижи плавают какие-то мелкие кашеобразные кусочки. Цветметов вдруг осознал, что не может сказать, какого цвета эти кусочки, в свете фонарика кусочки казались мерцающими, они меняли свой цвет ежесекундно — становились фиолетовыми, серыми, черными.

— Все, бля. Вот теперь допился. В дурку, только в дурку, — произнес Цветметов.

— Цветметов, — вдруг сказали кусочки из банки.

Точнее говоря, не сказали. Это была не речь, не язык, а прямые образы, транслируемые прямо в мозг.

Собственная фамилия Цветметова вдруг сложилась у него в сознании из ряда странных, пугающих и чуждых образов, пронесшихся в мозгу Цветметова за одно мгновение.

Первым был образ светловолосого юноши в странных одеждах, стоявшего посреди ледяной тундры. Это означало «мужчина».

Вторым был страшный черноглазый человек в шкурах, грызущий собственную плоть в юрте. Это означало «дикарь», «нечистый».

Третьей была девушка в белоснежном платье, сидевшая на скамье в центре громадного древнего храма. Девушка написала на каменной табличке человеческой кровью странные знаки. Это означало «имя», «личность».

Все три образа одновременно вошли в сознание Цветметова, и, перед тем как растворится, образовали смысловой ряд «мужчина-нечистый-дикарь-имя-личность». И этот смысловой ряд вдруг сложился в образ самого Цветметова.

Цветметов расплакался:

— Все, поздно в дурку. Мне пиздец. За что?

— Не плачь. Я люблю тебя, — заявила бабкина заготовка.

Теперь Цветметов увидел низкую круглую земляную постройку в бескрайней тундре. Внутри строения горел жаркий костер, а у костра светловолосая женщина в платье из разноцветных лоскутков качала сделанную из костей колыбель и пела своему ребенку очень красивую, но грустную песенку. Ветер разносил песенку по тундре, и этот образ означал «не плачь».

Потом Цветметов увидел нечто совсем непонятное — бесконечные линии и геометрические фигуры, вечно двигающиеся в абсолютной пустоте. Этот образ почему-то означал «я».

Следующее видение был жутким. Уродливый черноглазый дикарь в шкурах опустился на колени перед прекрасной девушкой в костяной броне. Он вынул странный кинжал, напоминавший зуб огромного зверя, вырезал себе сердце, и протянул его, еще горячее и трепещущее, девушке. Красавица взирала на него без всякого выражения, в ее глазах был лед. Самым страшным же было то, что это видение сложилось в сознании Цветметова в слово «люблю». Видимо, бабкина заготовка понимала любовь именно так.

— Заткнись, сучара, — взревел Цветметов, — Я не шизик, ясно тебе? Я не общаюсь с соленьями, блядь.

Но кусочкам в банке было плевать, Цветметов ощущал исходящий от них холод, чуждый лед вливался прямо в сознание. Бабкина заготовка транслировала в мозг Цветметова не только образы, складывавшиеся в слова, но и собственные эмоции, миропонимание. И это миропонимание было лишено любых человеческих чувств, абсолютно враждебно привычному мышлению и понятиям. Цветметов ощущал желания кусочков, сейчас они хотели общаться, взаимодействовать с ним.

— Цветметов — освободитель, — продолжила беседу бабкина заготовка.

В сознании Цветметова вновь промелькнул уже знакомый набор образов «мужчина-нечистый-дикарь-имя-личность», означавший «Цветметов».

Затем он увидел светловолосого бородатого мужчину в сверкающей броне. Мужчина сидел на спине огромного косматого зверя, шерсть зверя покрывали нарисованные кровью руны. В руках мужчина держал двусторонний боевой топор, он рубил им черноглазых людей в стойбище посреди холодной тундры. Топор весь покраснел от крови, вокруг всадника валялись трупы — мужчины, старики, дети, женщины, воин не щадил никого.

Этот образ с точки зрения бабкиной заготовки означал «освободитель».

— Опасность. Здесь у вас опасность, — вдруг насторожились кусочки в банке.

Эту фразу бабкина заготовка транслировала в мозг Цветметова иначе, не так как прежние.

Цветметов вновь увидел набор образов, но они имели совершенно другую природу, это были не видения далекого и страшного мира ледяной тундры, а картины окружающей реальности. Бессловесный комментарий бабкиной заготовки объяснял, что Цветметов теперь наблюдает то, что происходит сейчас совсем рядом.

Цветметов увидел какое-то помещение, напоминающее лабораторию, он догадался, что кусочки сейчас показывают ему внутренности НИИ № 20. Приборные панели и лампы не горели, но помещение освещало заполнявшее всю лабораторию синеватое марево, возле одной из приборных панелей лежало тело человека без глаз и кожи.

Человек сочился кровью, он вдруг простонал что-то неразборчивое, и Цветметов с ужасом осознал, что человек еще жив. Но в НИИ царила зловещая тишина, никто не шел на помощь умирающему. Рядом с человеком на полу лежала газета.

— Прекрати, блять, — заорал Цветметов на банку, — Ну взорвалось у них там че-то в институте, какое мне до этого дело? Мне выпить нужно, понимаешь, тупая банка, выпить! А если ты вся такая из себя волшебная, то прекращай показывать мне мультики, и прикажи Горбачеву открыть магазин прямо сейчас.

— Опасность. Скоро.

На этот раз Цветметов понял, что ему показывают ближайшее будущее, что то, что он видит, произойдет сегодня.

Цветметов теперь не смотрел со стороны в форме бесплотного духа, как в предыдущих видениях, а был непосредственным участником событий.

Он стоял на площади перед алкогольным магазином, рядом стоял радостный Колян — его кореш из девятого дома. В руках Колян держал ящик анисовки. Где-то совсем рядом над институтом мерцало синее марево. Сначала вокруг было совсем темно, светил только фонарик в руках у Цветметова. Но потом на противоположном конце площади вдруг зажглись яркие огни. Цветметов с ужасом увидел солдат в костюмах химзащиты, в руках у солдат были автоматы.

— Стоять! — прокричал кто-то в громкоговоритель.

— Ого, военные, — удивился Колян и тут же упал, срезанный автоматной очередью. Ящик Анисовки с громким звоном упал на асфальт, Колян упал вслед за ящиком, прямо в него лицом. Послышался звук бьющейся стеклотары, рожа Коляна обагрилась кровью, из нее торчали стекла. Цветметов в ужасе побежал, за спиной трещали автоматные выстрелы.

— Нет, — вдруг вмешалась в видение бабкина заготовка, — Предмет. Вещь.

— А точно, совсем забыл, — спохватился Цветметов и бросился к ящику анисовки, наверняка там осталась парочка целых бутылок. Коляна конечно жалко, но если Цветметов не сделает того, зачем они с Коляном сюда пришли, выйдет, что кореш погиб зря.

— Не этот. Предмет. Вещь. Там. — остановила Цветметова бабкина заготовка.

Цветметов понял, что кусочки из банки указывают ему, но не на ящик с анисовкой, а куда-то на газон рядом с магазином.

Там на газоне что-то было, что-то небольшое.

Цветметов понял, что именно этот предмет очень нужен бабкиной заготовке, что он обязан взять его, так хотят кусочки из банки. Но разглядеть предмет Цветметов не мог. Вместо той вещи в траве Цветметов видел лишь размытое темное пятно, как будто заготовка специально зацензурила его, скрыла от взгляда Цветметова. Цветметов бросился к предмету на газоне, но в этот момент видение вдруг оборвалось.

— Ага, блядь, Коляна шлепнули, и меня подстрелят. Нахуй мне нужна такая анисовка? Не пойду, — видение уже закончилось, но в ушах у Цветметова все еще трещали автоматные очереди. Сердце бешено забилось в груди, закололо, Цветметову очень хотелось выпить, а умирать от пуль солдат не хотелось совсем. Дилемма была неразрешимой и разрывала душу Цветметова.

— Смерть, — произнесли бабкины соленья.

Цветметов увидел одинокого огромного белоснежного волка в ледяной тундре. Волк лежал на земле, остекленевшие мертвые глаза смотрели в ночное небо, в них отражались чужие незнакомые звезды.

— Не сейчас.

Светловолосая девочка в украшенной разноцветными тканями юрте взяла костяной амулет, но амулет вдруг загорелся зеленым пламенем, обжег ей руку.

Цветметов понял, что заготовка говорит «ты умрешь не сейчас».

— Не сейчас. Заебись, — выдохнул Цветметов, — Выпить-то хоть успею перед смертью? Или сдохну трезвым, как собака-комсомолка?

Мысли о скорой смерти в последнее время часто преследовали Цветметова, чем больше он пил, тем чаще задумывался о конечности бытия, не во время пьянок, конечно, а после них — страдая от похмелья и сердечных болей. Но чем больше Цветметов задумывался о смерти, тем больше пил. Возникал замкнутый круг страха, приближавший Цветметова к гибели каждый день и час его никчемной жизни.

Думать о смерти было очень страшно, но с другой стороны Цветметов вдруг понял, что знать дату собственной смерти заранее было бы в некотором смысле удобно. Если бы Цветметов знал наверняка, когда он сдохнет — он был бы спокоен все остальные отмерянные ему дни жизни, а волноваться бы начал только в положенный ему день смерти. И, разумеется, в этот самый день он бы нажрался как свинья, до такого состояния, чтобы вообще не заметить собственную смерть.

Этот план очень понравился Цветметову, это был его личный план спасения от экзистенциального ужаса, персональный прыжок Цветметова в иллюзию бессмертия. Людей ведь пугает не столько факт смерти, сколько сам страх умирания. Если Цветметов наверняка узнает, когда он умрет, и хорошенько накидается в этот день — он решит основную проблему человечества, по крайней мере, лично для себя.

— Послушай, баночка, а когда я умру? Ты же видишь будущее. Скажи мне.

Но баночка молчала.

— Слышь, волшебный рассол, ты не охуел ли часом? Будешь играть в молчанку и притворяться обычными соленьями — я тебя назад замариную и отнесу к бабке на балкон. Будешь там лежать еще лет сто, пока не ебанешься.

Но заготовка не испугалась угрозы Цветметова. Она снова стала транслировать образы в мозг Цветметова, но делала это теперь равнодушно и как будто лениво, в образах не было прежней ледяной страсти и злобы, они стали мимолетнее и эфемернее.

Цветметов увидел старуху возле жаркого костра, бредущего по тундре торговца бивнями, расколовшуюся каменную табличку в громадном храме. Образы сложились в сознании Цветметова и образовали фразу:

— Людям не нужно знать.

— Чего? Ты совсем ебнутая? — Цветметов чуть не расплакался от обиды, его план обмануть смерть и беззаботно прожить оставшееся ему время рушился на глазах, — А знаешь что, жижка? Если не скажешь мне, когда я сдохну, я вот возьму и не пойду на тот сраный газон возле магазина на Веры Фигнер. И нужную тебе хуйню, ту которую ты мне показала в мультике, тоже не принесу. Коляна вон посылай, он все равно сдохнет.

Баночка снова начала вещать, но на этот раз все образы были окрашены искренней печалью.

Заготовка показала Цветметову одинокого оленевода, потерявшего свое стадо в метели, а потом уже знакомые Цветметову мыслеобразы-иероглифы — ряд странных линий и геометрических фигур, бесконечно плодящихся среди пустоты, дикаря, предлагавшего красавице свое вырванное сердце и сочетание образов, означающее самого Цветметова.

— Мне грустно. Я люблю Цветметова.

У Цветметова вдруг зачесались глаза.

Фразу «я люблю» в отношении себя самого он слышал один раз в жизни — от какой-то бляди с городской овощебазы. Впрочем, наутро блядь протрезвела, обокрала квартиру Цветметова, пока тот спал, и ушла. По слухам она вскоре уехала куда-то на север обслуживать шабашников, ее любовь к Цветметову оказалась мимолетной.

— Послушай, рассольчик, — мягко произнес Цветметов, — Извини, что я тебя отхуесосил, ладно? С языка сорвалось, я еще и трезвый, у меня трезвым это часто бывает. Послушай... Я правда хочу знать, волнует это меня, понимаешь? Когда я умру, а? Скажи. Пожалуйста.

Цветметов увидел статного старика на высоком троне. Старик встал, подошел к стоявшей перед ним на коленях белокурой девушке в золотых украшениях и выплеснул ей в лицо чашу кипящей крови.

— Как хочешь.

В образах транслируемых баночкой сейчас были не только слова, Цветметов ощутил в них невыносимую скручивавшую нутро тоску о чем-то важном и давно потерянном.

Цветметов вдруг испугался собственного желания, он хотел сказать бабкиной заготовке, что передумал, что больше не хочет знать даты собственной смерти, но было уже поздно.

Следующее видение навалилось на Цветметова тяжелой и темной массой, оно придавило его как ночной кошмар.

Сначала ничего не было понятно, видение, в отличие от всех предыдущих, было как будто размытым, смазанным. Мир распадался на тысячи глянцевых бликов, они кружились в водовороте, потом на мгновение складывались в более-менее четкую картинку, но секунду спустя рассыпались вновь.

Цветметов даже не понимал, кто он сейчас — бесплотный дух-наблюдатель или участник событий.

Когда водоворот кадров в очередной раз застыл, Цветметов смог разглядеть, что он находится в каком-то громадном проржавевшем металлическом помещении цилиндрической формы. Нечто вроде огромной бочки, стены круглого помещения уходили куда-то вверх и тонули в темноте. На стене Цветметов разглядел полустертую белую надпись «ДЕТИ-ЗЛО», над надписью располагался огромный, нарисованный прямо на металле, портрет бородатого мужика. Было заметно, что и надпись и портрет пытались стереть, соскоблить с ржавой стены, но краска въелась в металл, и ничего не вышло.

Стояла мрачная гнетущая тишина. Но Цветметов краем сознания понимал, что тишина обманчива, что еще минуту назад снаружи бочки раздавались крики, мольбы, там в муках и страхе умирали люди. Люди столкнулись с чем-то жутким, доселе невиданным, с чем-то, что нарушило все их представления о привычном мире. Лишь немногие пытались бежать или сражаться, но все было бесполезно, большинство умерло просто застыв от ужаса, как бараны на бойне.

На одно мгновение Цветметов вдруг превратился в бесплотного призрака, летящего снаружи, над железной бочкой. Он видел странные цилиндрические строения, высокую башню с темным флагом, у подножия построек повсюду валялись трупы, на лицах у мертвецов застыл страх. Цветметов рассмотрел, что многие погибшие были одеты в странную черную униформу чужой страны, на некоторых солдатах были черные шлемы, полностью скрывавшие лицо.

Внизу, под летящим Цветметовым, среди мертвецов двигалось нечто, но Цветметов видел лишь размытое темное пятно, он догадался, что кусочки из банки вновь специально замазали, зацензурили видение. Баночка полагала, что Цветметову не следует видеть то, что двигается среди трупов.

Но полет продлился лишь мгновение, в следующую секунду Цветметова вновь швырнуло внутрь железной бочки.

Цветметов ощутил во рту вкус алкоголя перемешанного с рвотой. Ему было плохо и страшно. Он вдруг осознал, что, то существо, которое он видел сверху, идет сюда, к железной бочке.

Но Цветметов был не один внутри железного цилиндра. Черный Человек подошел к Цветметову, этого человека Цветметов боялся даже больше, чем ту тварь снаружи. Цветметов не мог рассмотреть ни лица, ни одежды человека, видение все еще мерцало, распадаясь на тысячу бликов, и вновь собираясь заново.

— Ну что, сынку, помог тебе твой Благодетель?

Цветметов пытался вырваться из видения, он не хотел смотреть дальше, но баночка не выпускала его, видение опутывало Цветметова подобно ночному кошмару, когда хочешь проснуться, но не можешь.

— Падающее — подтолкни!*, — произнес Черный Человек и ударил Цветметова в лицо. К алкоголю и блевотине во рту примешался вкус крови. Цветметов упал.

— Ты сражался достойно, — сказал Черный Человек, — Копье, которое бросаю я во врагов своих! Как благодарен я им, что могу наконец метнуть его!*

Голову Цветметова вдруг пронзила резкая, невыносимая, невиданная прежде боль. Но это длилось лишь мгновение, затем все исчезло — железная бочка, Черный Человек, та тварь снаружи.

Цветметов теперь стоял посреди тундры, выл холодный ветер, пурга стелилась по промерзлой земле под чужими серыми небесами. Из метели навстречу Цветметову вышли три золотоволосые девушки в костяной броне. Глаза девушек были синими, ледяными.



* Фридрих Ницше, «Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для кого».

Здесь и далее цитируется в переводе В.В.Рынкевича под редакцией И.В.Розовой, М.: «Интербук», 1990





Цветметов III




10 мая 1986

ночь

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин — 11»

В следующее мгновение все закончилось, видение выплюнуло Цветметова, и он вновь оказался на собственной засранной и темной кухне среди банок с бабкиными соленьями.

Кухня вдруг почему-то показалась Цветметову нереальной и не имеющей никакого значения. Впечатление усиливало марево, все еще сиявшее над зданием института, и заполнявшее квартиру синим цветом.

Речь вернулась к Цветметову не сразу:

— Блять. И это все? Я же ни хуя не понял, баночка. Тот человек меня застрелил? Он затирал про какие-то копья, но я уверен, что Черный Человек застрелил меня из волыны. За что, блядь? Хули я сделал? И кто он такой вообще? И что за железная бочка? А что за хуйня убила всех вокруг бочки? Что за американские десантники в черной форме там валялись? И девушки, тундра... По крайней мере, это было не больно. Точнее больно, но недолго. Я ведь умер, да? Но как же страшно, блять ... Но самое главное — я спрашивал когда, а не как? А если я не буду ходить в железные бочки — меня ведь тогда не убьют? Я могу изменить этот ебучий мультик, чтобы его не было? И когда вся эта хуйня произойдет? Завтра, через месяц, через год? Когда, баночка? Когда?

Цветметов увидел двух охотников в тундре. Черноглазый дикарь пытался предупредить о чем-то светловолосого юношу, но юноша не знал его языка, а опасность тем временем все приближалась. Это означало:

— Я не понимаю.

— Хули тут понимать? — рассвирепел Цветметов, — Я спрашиваю, когда это произойдет? Когда этот мудак меня убьет? Когда?

Ответом был тот же образ охотников.

— Я не понимаю.

— Бля, — совсем расстроился Цветметов, — Вот, смотри, рассольчик, я сейчас возьму календарь...

Цветметов вдруг вспомнил, что календаря у него отродясь не было, часов тоже давно уже не было, их Цветметов пропил. Объяснить концепцию времени тупой баночке без календаря и часов было затруднительно, тем более, что Цветметов никогда не был силен в объяснениях.

— Ну скажи, хотя бы, какое там было время года, когда меня застрелили, а то я нихуя не рассмотрел. Может, был какой праздник или выходной? Ну там Новый Год, годовщина Октября, день рождения Ильича, или что-то в это роде... Скажи мне, блять, через сколько суток с этого самого момента это произойдет? Ну, сколько раз солнышко встанет и опять закатится, прежде чем меня убьет этот мудак?

Ответом Цветметову был уже знакомый образ парящих в пустоте геометрических фигур и линий, потом он увидел маленьких дикарей в юрте, девочка стащила с себя сшитый из шкур плащ и показала мальчику грудь со вставленным в сосок железным кольцом. Последним был показанный Цветметову уже в третий раз образ говоривших на разных языках охотников в тундре.

— Я показал. Я не понимаю.

Цветметов уже собирался обматерить рассол, но в этот момент баночка вдруг снова начала вещать.

Цветметов увидел моряков на деревянном корабле, плывущем по ледяному океану. В воздухе свистели подожженные стрелы, корабль пылал. Моряки пытались спастись, бросившись с корабля в воду, но в воде их пожирали жирные черные твари.

— Страшно.

Это была не совсем фраза, скорее эмоция, переданная через образ.

Цветметов осознал, что страх баночки напрямую касается видения о смерти Цветметова, но не самого убийства, а чего-то другого. Там в видении промелькнуло нечто ужасное, нечто напугавшее баночку и вогнавшее ее в состояние шока.

Страх, транслируемый заготовкой в мозг Цветметова, был настолько сильным, что Цветметов даже забыл о собственной смерти. В видении было нечто гораздо более жуткое, на фоне чего смерть Цветметова казалась пустяком. Но это нечто промелькнуло там лишь на мгновение, Цветметов не понимал, что именно так напугало баночку.

Перед Цветметовым вновь возник образ старухи у костра, этот образ уже был ему знаком, он означал:

— Человек.

Цветметов увидел, как огромный волк прыгает из засады на охотника, как дикарь ест ядовитые пьянящие ягоды в юрте, как высокий мужчина втыкает в мерзлую землю тундры пограничный костяной столб.

— Он там, в видении. Он рядом.

— Послушай, рассольчик, не надо так переживать...

Но баночка теперь даже не слышала Цветметова, Цветметов ощущал ужас, объявший заготовку, ей сейчас нужен был собеседник, готовый разделить с ней страх и горе, ужасное и невыносимое. Цветметов совсем не хотел смотреть, но баночка вдруг вывалила на него целый поток образов.

Мальчик вырвал у девушки из рук железный кувшин. Охотник бил оленей на чужих землях. Дикарь ударил ножом своего товарища и сорвал с окровавленной шеи костяной амулет. Двое мужчин забрались в костяные санки. Человек на ярмарке на берегу океана набивал карманы вяленым мясом. Черноглазый юноша похитил чужую женщину из юрты.

— Вор.

Дикари изнасиловали девушку, и она родила черноглазого ребенка. Волчица в тундре ощенилась мертвыми волчатами. Старик ел гнилое мясо. Человек убил собственного отца в жарко натопленной юрте. Девушка и юноша предавались любви, рядом лежали их костяные доспехи и ножи.

— Ублюдок.

Цветметову казалось, что у него сейчас взорвется голова. Он хотел попросить баночку пощадить его, остановиться, но баночка продолжала вещать. Цветметов не мог говорить, сам дар речи был потерян, сметенный мощным потоком видений. Образы теперь стали совсем другими — они были эмоционально насыщенными, окрасились страхом, неуклонно переходившим в ненависть. Каждое видение болью отпечатывалось в мозгу Цветметова. Цветметов раньше никогда не ощущал такой мощной, всепоглощающей злобы.

Дикари ворвались в деревню и перебили всех детей и женщин, пока мужчины были на охоте. Правитель приказал отрезать груди девушке. Деревянные корабли с костяными каркасами горели и тонули. Мужчина вошел в запретное место. Черноглазого юношу закололо рогом косматое чудовище. С юга пришел новый воинственный народ, убивавший и высоких светловолосых людей, и черноглазых дикарей. Дети резали собственных родителей. Убийства. Казни. Смерть. Катастрофа.

— Мразь. Вор, ублюдок, мразь.

Цветметов сходил с ума, образы громоздились один на другой. Среди них постоянно мелькало нечто размытое и резко контрастирующее со всем остальным, вначале оно только смутно ощущалось, но потом, возрастая, становилось все более ярким и четким. Постепенно этот образ вытеснил все остальные, заполнил все сознание Цветметова, и тогда Цветметов понял, что он наконец видит его, человека которого боялась и ненавидела баночка. Цветметов сразу понял, что это не Черный Человек, не тот, кто убил Цветметова. Этот был другим.

— Вор.

Видение колебалось и мерцало, окрашенное ярко-красной ненавистью, смешанной со страхом.

Цветметов стоял где-то очень высоко, под самыми облаками. Наверное, это была какая-то башня, но ее очертания были размытыми, баночка не хотела показывать Цветметову, где именно он находится. Цветметов смотрел вниз на раскинувшийся под башней городок, несмотря на огромную высоту, он видел городок совершенно ясно, во всех деталях.

Поселение было пустым, заброшенным, на улицах лежали трупы. В центре города возвышался памятник, изображавший человека со стаканом в руке, на магазинах висели вывески — некоторые на русском, другие на иностранных неизвестных Цветметову языках.

Была осень, ветер носил по улицам мусор и палую листву. Возле железной дороги копошилась большая стая одичавших собак, на одной из площадей столпилось около сотни детей. Но ни те, ни другие не интересовали баночку, все ее внимание было приковано к бредущему по центральной улице человеку.

Человек шел пошатываясь, было заметно, что он обессилен, за спиной у него висела двустволка, рядом бежала крупная овчарка. Цветметов заметил, что бредущий по мертвому городку человек избегает смотреть в ту сторону, откуда за ним наблюдал Цветметов. Как будто человек знал, что за ним подсматривают, и боялся обнаружить это знание.

В следующую секунду Цветметов растворился в потоке ужаса, ненависти и боли

Это был он, человек, ковылявший по мертвому городку, он был тем ублюдком, мразью, вором. Он взял не принадлежавшее ему, он обманул баночку.

Мразь.

Видение вдруг растрескалось красными кровавыми трещинами, городок исчез.

Цветметов надеялся, что теперь все наконец закончилось, но баночка, так и не выпустив Цветметова в реальность, тут же погрузила его в новое видение.

Теперь Цветметов стоял в большой палатке, где-то далеко на севере. Было слышно, как воет снаружи злая зимняя метель и шумит океан. Палатка была заполнена бородатыми мужчинами и светловолосыми женщинами.

В центре палатки происходила некая мистерия. Цветметов не знал, что именно, там не было даже размытого пятна. То, что совершалось сейчас здесь, было настолько страшным и мерзким для баночки, что баночка предпочла полностью выкинуть это из видения, запретить. Так что Цветметов видел только сияющую черную пустоту в центре палатки.

Люди в палатке о чем-то говорили и спорили на непонятном Цветметову языке, то, что происходило в центре палатки, очень волновало их, у многих на лицах был страх.

Неожиданно мужчина в черном плаще и высоких армейских ботинках выхватил пистолет, он хотел уничтожить нечто в центре палатки, помешать мистерии, и баночка полностью одобряла это намерение. Но на мужчину закричали, он так и не выстрелил.

В палатке вдруг повисла тишина, лица присутствующих исказил ужас. Произошло нечто непоправимое, мужчина с пистолетом был прав, но уже слишком поздно. Мир умер. Палатка утонула во тьме, видение развеялось.

Но в реальность Цветметов так и не вернулся, новых видений тоже не было.

Цветметов сейчас был в пустоте, во тьме, в абсолютном ничто. Он попытался позвать баночку на помощь, но нельзя говорить или закричать, когда у тебя нет ни тела, ни рта.

В темноте вдруг возник белоснежный сияющий круг.

Сначала Цветметову показалось, что круг неподвижен, но, приглядевшись, он понял, что круг очень быстро вращается вокруг собственной оси. Круг вращался все быстрее, он вдруг распался, разлетелся на тысячи осколков, осколки тут же образовали странные линии и геометрические фигуры. Фигуры и линии начали плодиться, они рождались друг из друга, перетекали одна в другую, мерцали, взаимодействовали. Их становилось все больше, они громоздились друг на друга. Наконец темнота исчезла, а линии и фигуры слились в одну сплошную белоснежную сияющую массу.

Цветметов не знал, сколько длилось это последнее странное видение. Может быть меньше секунды, а может быть тысячелетия.

— Вечность. Линейность. Новое. Возвращение.

Цветметов снова стоял посреди залитой синеватым светом кухни. Странно, но баночка теперь успокоилась. В ней больше не было ни гнева, ни страха. Она была холодна и равнодушна. Баночка транслировала видения чуждой тундры, ледяной и безжизненной.

— Я не знаю, что все это значит, но это полный пиздец, — заявил Цветметов, — А ты убьешь того мужика с собакой? Ну, вора, или как там его...

Ответом был образ сытого ребенка, отталкивающего материнскую грудь полную молока.

— Нет.

— Хули нет-то? — удивился Цветметов, — Ты же его ненавидишь, нутром чую.

Но баночка предпочла сменить тему разговора, она вывалила на Цветметова длинный поток образов.

Люди вырывали из обветшалых стен города ядовитую траву, занесенную ветром из тундры. Отправляющийся на войну юноша встал на колени перед девушкой, и та прочитала над ним защитное заклинание. Мать баюкала плакавшего ребенка в юрте. Двое мужчин в ярости бросились с копьями друг на друга. Люди в круглых домах собирались на праздник в храм. Ребенок сложил на берегу ледяного океана силуэт человека из гальки. Над тундрой наступила ночь, и зажглись яркие звезды. Старуха возле костра. Умирающий волк в тундре. Караван купцов с косматыми зверями, тащившими костяные повозки. Маленькая дикарка показывает мальчику грудь с вставленным в сосок железным кольцом. Мать провожает сына на первую в его жизни охоту. Все это одновременно вошло в сознание Цветметова, складываясь во фразу:

— В городе яд. Но я защищу тебя, не бойся. Ты будешь защищен до того дня, когда ты вступишь в противоборство с Черным Человеком. Тогда ты умрешь. Сейчас мне нужна та вещь, я показал ее тебе. Иди.

Последний образ был бессловесным, Цветметов снова увидел тот предмет из видения с Коляном возле магазина — нечто размытое, что лежало в траве.

— Так ты хотя бы скажи, что это за хуйня, которая тебе так нужна. А то вдруг я принесу не то. И можно я еще прихвачу с собой парочку анисовых? Анисовая же не обязательно разобьется, как в том видении? Будущее же можно изменить? Или нет? И кто потащит ящик, если Коляна подстрелят, у меня хребет слабый, я не донесу...

Баночка молчала.

Прошло несколько секунд, и Цветметов забеспокоился.

— И вообще, что ты такое? Ты так и не представилась. Ты же не бабкино соленье на самом деле? — проявил догадливость Цветметов.

Баночка молчала.

К Цветметову снова вернулось ощущение, что у него просто белочка, а его беседа с рассолом и видения — типичные и характерные для таких случаев глюки.

Неожиданно в дверь настойчиво постучали. Цветметов вздрогнул.

— Все, санитары. Ща запакуют, падлы.

Баночка никак не отреагировала ни на стук в дверь, ни на слова Цветметова, плававшие в ней на поверхности черной жидкости кусочки перестали мерцать, теперь они казались Цветметову темно-фиолетовыми. Стук в дверь повторился.

— Кто там?

— Да Колян это, ну. Открывай. Ты там с бабой что ли?

Цветметов открыл дверь и увидел на освещенной синим сиянием лестничной площадке удивленную рожу Коляна.

— Здорово. Ты почему дома сидишь? — удивился Колян.

Колян удивлялся всегда и всему — солнцу, дождю, весне, зарплате, водке, отсутствию водки и даже очередной годовщине Октября, как будто годовщина была чем-то нежданным и внезапным. Коляна удивляли даже такие обыденные вещи как очереди за водкой или отсутствие денег на нее. Мать Коляна была запойной алкоголичкой, а в роддоме старенькая медсестра уронила Коляна на пол и наступила на него ногой. Видимо с тех самых пор на лице Коляна и застыло навечно выражение крайнего удивления происходящим вокруг.

— А где я должен быть? — недовольно ответил Цветметов, — В райкоме? Два часа ночи, Колян.

— Почему два? — удивился Колян, — Еще только час.

Цветметов вынужден был согласиться, в отличие от Цветметова у Коляна часы были.

— Ты что в окно не смотрел? — удивился Колян

— А че я там не видел?

Колян неопределенно помахал в воздухе рукой. Судя по всему, он указывал Цветметову на синее сияние, слабо мерцавшее на стенах подъезда.

— Видал? — сказал Колян, — Там в институте что-то протекло. Военные город эвакуируют.

— И?

— Что «И»? Пошли алкогольный обнесем! Ментам сейчас не до нас. Тем более, что при таких раскладах магазин завтра в два не откроется, так что действовать нужно оперативно, прямо сейчас.

— Ну не знаю... — промямлил Цветметов.

— Как не знаешь? — опешил удивленный Колян, — Ты выпить хочешь?

— Очень, — признался Цветметов, — Но, бля, Колян, тут такое дело... Короче, тебя солдаты застрелят, и ты упадешь еблом прямо в ящик анисовой. Рожа у тебя будет вся в стекле и крови, и, короче, ты сдохнешь.

— А ты откуда знаешь? — удивился Колян, — Тоже мне, прорицатель нашелся. Смотри сюда и впитывай. Во-первых, диспозицию военных я уже изучил по пути сюда, эвакуации или комендантского часа пока что официально нет, граждане дрыхнут. Во-вторых, район «двадцатки», где расположена интересующая нас улица Веры Фигнер и конкретно являющийся нашей целью магазин на ней, военные оцепили, никого не впускают и не выпускают. Но в оцеплении у них дыра, в районе гаражного кооператива, там развезло после дождя, и они видимо не смогли туда доехать. Так что гаражами войдем — гаражами выйдем. Все сделаем быстро и чисто, как в фильмах про северокорейский спецназ. Ну и в-третьих, кто же в нашей ситуации будет брать анисовую? Хапанем ящик столичной — и по газам.

Речь Коляна заставила Цветметова засомневаться в реальности видения, показанного ему бабкиной заготовкой. Особенно мощным был аргумент про анисовую.

Действительно, в видении была именно анисовая, в таких вещах Цветметов ошибаться не мог, но с другой стороны — ни он, ни Колян никогда бы не взяли в здравом уме в магазине анисовую. Точнее взяли бы, но от безысходности, в качестве бесправных советских покупателей, а грабитель — это совсем другое дело. Грабитель анисовую брать не будет, он возьмет «Посольскую», в крайнем случае — «Столичную».

— Ладно, Колян. Только ответь мне сперва на один вопрос. Только честно. Предположим, это последний день твоей жизни. Что бы ты сделал?

— Как что? — удивился Колян, — Магазин бы грабанул, конечно же.

— Решено. Пошли.

Перед тем, как выйти из квартиры, Цветметов бросил взгляд на кухонный стол, кусочки на поверхности черной жижи в банке мерцали.





Хрулеев: Клетка, кол и нории




10 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Хрулеев старался не смотреть на две вещи — на железный кол и на клетку.

В воздухе витала атмосфера тревоги, собравшиеся на площади среди строений элеватора испуганно и тихо переговаривались.

Хрулеев впервые был на общем собрании германцев, но он уже знал, что сам факт собрания не сулит ничего хорошего.

Собрание было объявлено неожиданно сегодня утром, и теперь на центральной площади лагеря собралось несколько сотен германцев. Здесь были все, кроме рабов и несущих вахту по периметру лагеря часовых.

В огороженном колючей проволокой Центральном отсеке лагеря Хрулеев до этого дня не был ни разу. Шестнадцатых градусов, одним из которых был теперь Хрулеев, сюда пускали только в дни общих собраний. От недосыпа у Хрулеева трещала голова, рана в промежности дергала и зудела. Он старался не смотреть, но проклятые кол и клетка притягивали к себе взгляд как намагниченные.

Железный кол, остро заточенная огромная арматурина высотой в два человеческих роста, помещался в самом центре площади. Кол был вкопан в землю, от дождя его защищала проржавевшая крыша, поддерживаемая четырьмя железными опорами. Вероятно, германцы собрали это сооружение из деталей, отвалившихся от элеватора.

Больше всего кол напоминал традиционную для советских районных центров чугунную новогоднюю елку. Хрулеев в свое время много ездил по стране и насмотрелся на такие елки. Елки обычно располагались на центральных площадях городков и поселков рядом с памятником Ленину. Впрочем, в 1991 году всех Лениных отправили на переплавку, а четыре года спустя опустевшие постаменты стали занимать чугунные статуи дарующего детям мира Гриб Президента со стаканом.

Но елки пережили все эти изменения и наверняка стояли до сих пор. Подобная типовая елка представляла собой огромную вертикально установленную металлическую трубу, к которой были приварены перпендикулярно земле трубы поменьше. Большую часть года эти выкрашенные в зеленый сооружения только уродовали и без того депрессивные главные площади селений, но перед Новым Годом елки оживали, как в сказке Андерсена. В приваренные к чугунному стволу трубы втыкали живые еловые ветки, на них вешали морозоустойчивые пластмассовые шары и гирлянды, а на верхушку водружалась огромная красная звезда. В городках и селах побогаче к звезде даже было подведено электричество, и в мутных зимних небесах над площадями по ночам горели красные пятиконечные светильники.

Эти железные елки всегда казались Хрулееву чем-то архаическим и языческим, артефактами древнейших культов плодородия. Нечто подобное Хрулеев видел в немецких деревнях, где уже несколько тысяч лет каждую весну в центре деревни устанавливался деревянный шест, украшенный цветами и венками, вокруг таких шестов молодые девушки в дни весенних праздников исполняли ритуальные танцы.

Наверное, желание воткнуть посреди поселения нечто фаллической формы и поклоняться ему было неотъемлемой частью человеческой психики, и уйти от этого не могли ни немецкие крестьяне, ни советские граждане, ни даже Герман.

Впрочем, вкопанный в центре площади перед элеватором по приказу Германа железный кол был лишен традиционного фаллического символизма, смысл этого сооружения был строго противоположным.

И украшен кол был отнюдь не еловыми ветвями или новогодними шарами, вместо этого к колу были приварены несколько сотен острых стальных штырей. На каждый из штырей было насажено несколько мужских органов, тех самых, которые отрезали адепту по время прохождения Обряда Очищения. Это делало кол похожим на окаменевшую яблоню, давшую обильный урожай перезревших и подгнивших плодов.

Хрулеева физически тошнило от одного взгляда на кол, от самого присутствия здесь этого сооружения. Он видел, что органы, располагавшиеся на нижних штырях, уже давно начали гнить от сырости. Некоторые совсем разложились и превратились в комья бурой жижи, из них свисали застывшие влажные нити трупного жировоска.

Земля под колом порыжела от жидких трупных выделений и падавших со штырей кусков гнилого мяса, казалось, что железная яблоня пустила там под землей выпиравшие на поверхность перегнойные корни.

Хрулеев, даже стоя в самом заднем ряду собравшихся на площади германцев, видел, что в некоторых насаженных на штыри органах копошились бледные черви, другие покрылись белой мягкой бахромой плесени. Мух вокруг кола летало совсем немного, не больше десятка. Это были последние октябрьские мухи, самые стойкие и живучие, спешившие устроить себе последний пир перед зимней спячкой, а может быть даже желавшие отложить яйца в мертвую плоть.

Было заметно, что мух совершенно не привлекают ни гниль на нижних штырях кола, ни совсем ссохшиеся органы на верхних. Объектом их пристального интереса был тот же кусок плоти, который постоянно притягивал к себе взгляд Хрулеева. Этот орган был насажен на штырь в середине кола, примерно на высоте человеческого роста. Он был еще совсем свежим, недавно отрезанным от живого тела, были заметны размазанные по куску плоти уже побуревшие кровавые мазки. Хрулееву было отлично известно, что единственным подвергнутым операции Очищения за последнюю неделю был он сам, поэтому вопроса, кому именно принадлежал раньше этот кровавый плод железной яблони, у него не возникало.

Все силы Хрулеева сейчас уходили на то, чтобы не сблевать или не упасть в обморок. Он даже врагу бы не пожелал подобного — видеть куски собственного тела, пожираемые мухами и выставленные на всеобщее обозрение. Хрулеева не утешало даже то, что он был не первым и вероятно не последним, прошедшим Путь Очищения. На железные штыри кола было насажено не меньше тысячи органов, и тем не менее, некоторые штыри пока что оставались свободными, плоды гниющей плоти на них еще не созрели, и эти штыри терпеливо ждали новых мистерий Очищения.

Но главное украшение кола было насажено на его заостренной вершине. Оно сразу привлекало внимание, как звезда на верхушке новогодней елки. В отличие от остальных органов на колу, это украшение было надежно защищено от мух, червей и влаги прозрачным круглым стеклянным плафоном от лампы. Историю этого украшения Хрулеев знал, в лагере германцев знать ее был обязан каждый.

Это случилось 20 августа, позже этот день был назван Днем Обретения Истины. Именно тогда Герман вдруг осознал, что ДЕТИ — ЗЛО, не поверхностно, как раньше, а глубоко, он прочувствовал наконец эту истину до самого дна. Обретя истину, Герман немедленно взял топор, выложил на пень собственные причиндалы, а затем отрубил их под корень. Таким образом Герман был единственным живым обитателем элеватора, который удалил себе вообще все, что обычно располагается у мужчины между ног.

Все остальные, над которыми Герман пытался проделать эту операцию, умерли от кровопотери. Сам же Герман выжил не благодаря медицинской помощи (настоящих врачей в лагере германцев вообще никогда не было), а потому что был мужественнее, храбрее, умнее и сильнее любого другого человека в мире. Герман смог остановить кровотечение одной силой своей стальной воли, так гласила официальная легенда.

Теперь отрубленные топором причиндалы Германа украшали собой верхушку железного кола, они были тщательно проспиртованы и отлично сохранились, был заметен даже алый рубец от удара топором. Рубец однозначно подтверждал тот факт, что в момент Обретения Истины Герман был лишен всяких сомнений и страха и оттяпал себе детородные органы одним единственным метким ударом топора.

Сам топор Хрулеев не видел, но по слухам его показывали тем, кто дослужился на элеваторе до самых высоких градусов, во время тайных обрядов дополнительных посвящений.

Железный кол вызывал у Хрулеева отвращение и омерзение, но клетка была гораздо хуже. Клетки Хрулеев боялся.

Клетка висела над площадью на цепях, цепи крепились к проржавевшим нориям, соединявшим силосный бак, где хранилась теперь квашеная капуста, и Молотилку, где Герман молотил провинившихся. Стенки клетки были сделаны из мелкой рабицы, а внутри находились трое детей.

Хрулеева больше всего пугала темноволосая девочка, она лежала на дне клетки лицом вниз. Волосы у нее были того же цвета, что и у дочери Хрулеева и вроде бы даже похожей длины. Но, присмотревшись, Хрулеев убедился, что это не Юля. Эта девочка была младше и одета в джинсовую курточку. Дети не переодевались с того самого дня, когда все началось, Герман тоже вряд ли выдавал пленным детям новую одежду. А значит дочь Хрулеева, если бы это была она, должна была быть в той же толстовке, в которой Хрулеев видел ее в последний раз.

Хрулеев не знал, жива эта девочка в клетке или нет, по крайней мере, лежала она совершенно неподвижно.

Вторая девочка лежала совсем рядом, в клетке было тесно, и она положила голову на спину темноволосой. Эта вторая была рыжей, с веснушками, и быть дочерью Хрулеева точно не могла. Рыжая девочка была еще жива, но очевидно было, что она умирает. Она не двигалась, лишь иногда моргала. Девочка была совсем без одежды, от грудины к самому низу ее живота тянулся свежий багровый кое-как зашитый широкий разрез. Судя по всему, девочку подвергли некоей операции и бросили умирать.

Третьим ребенком в клетке был мальчик лет десяти. Соломенные волосы мальчика, как и у всех детей, были в беспорядке, грязными и засаленными. Но даже сейчас, много месяцев спустя после того страшного дня, когда дети начали убивать взрослых, было заметно, что когда-то этого мальчика очень любили и заботились о нем. Тот страшный день был в мае, но на мальчике были вязаный свитер и ветровка. Хрулеев подумал, что его наверняка одевала бабушка, может быть, погибшая от рук собственного внука.

Мальчик все еще был толстеньким, он определенно был из богатой семьи, кроссовки и джинсы на нем были явно не китайского производства, они запачкались грязью и кровью, но сохранились в целостности. Никаких следов побоев или издевательств на мальчике заметно не было.

Мальчик стоял, запустив пальцы в рабицу, и внимательно смотрел на собравшихся внизу под клеткой людей. Этот мальчик нервировал Хрулеева, впечатанный в мозг за последние месяцы инстинкт требовал немедленно бежать, когда на тебя смотрит ребенок. Но бежать с площади было нельзя, явка на общее собрание была обязанностью для всех, кроме рабов, совсем больных и дежурных часовых.

Хуже всего было то, что Хрулееву казалось, что мальчик в клетке смотрит, не отрываясь, прямо на него. Хрулеев понимал, что собственный мозг обманывает его, что это просто оптическая иллюзия, нечто вроде того обманчивого впечатления, которое возникает при взгляде на перспективы художника Ван Лоо, когда тебе кажется, что нарисованный Амур целится прямо тебе в сердце. Мальчик просто разглядывает толпу снизу, вот и все, он не смотрит конкретно на Хрулеева. Но липкое и тревожное ощущение взгляда мальчика не покидало его, а ясно рассмотреть лицо мальчика, чтобы убедиться в ошибочности своих тревог, отсюда снизу Хрулеев не мог.

В ожидании Германа обитатели лагеря выстроились на площади кругами вокруг сваренной из железных листов и кусков элеватора трибуны, с которой обычно выступал вождь. Обладатели высоких градусов (то есть тех, у которых ниже цифра) стояли ближе к трибуне, так что Хрулеев, которому присвоили самый низкий шестнадцатый градус, оказался от трибуны дальше всех. Вместе с Нелапкиным он сейчас стоял прямо за спинами многочисленных четырнадцатых и пятнадцатых градусов.

Нелапкин был единственным, кроме Хрулеева обладателем шестнадцатого градуса в лагере, хотя он не был новичком и даже занимал на элеваторе руководящую должность. Формально Нелапкин заведовал местным водоканалом, его задачами были снабжение лагеря водой и регулярная чистка расставленных по всему лагерю туалетов сельского типа. На деле же Нелапкин не делал вообще ничего, воду в лагерь таскали из родников и колодцев рабы, сортиры чистили они же. Предполагалось, что Нелапкин ими управляет, но по факту Нелапкин целый день бесцельно слонялся по лагерю, как надзиратель за сортирами он, один из немногих, имел свободный доступ к любому из отсеков элеватора.

Единственным минусом должности было то, что Герман никак не соглашался повысить в градусе человека, занимающегося столь грязной работой, поэтому Нелапкин так и остался навсегда шестнадцатым градусом.

Тихо перешептывавшиеся четырнадцатые и пятнадцатые градусы вдруг замолчали.

Хрулеев увидел, что на железной трибуне появилась Люба, первый градус в иерархии элеватора. Люба нарядилась по случаю собрания, на ней был короткий черный кожаный сарафан и черные леггинсы, в длинную черную косу до талии была вплетена живая ромашка. Еще на Любе были форменные высокие ботинки Президентского штурмовика и камуфляжная куртка, те же самые, которые она носила, когда Хрулеев впервые встретил ее. Люба была вооружена, ее выраженная талия была опоясана широким ремнем, из кобуры на ремне торчала рукоять макарова.

Больше всего Люба была похожа на юную рокершу, которая приехала в часть проведать парня-призывника и нарядилась в его бушлат и берцы, чтобы сделать фото для дембельского альбома любимого.

Любу наверное можно было назвать красавицей, но Хрулеева тошнило от одного ее вида. Хрулееву уже рассказали, что ботинки штурмовика, которые носит Люба, не трофейные, а ее собственные. Люба раньше была декурионом Президентских штурмовиков и даже участвовала в подавлении Грибного Мятежа против Президента в 1993.

Вместе с Любой на площади появились и ее подчиненные-головорезы, составлявшие личную охрану Германа. Десяток мрачных мужиков с калашами оттеснили толпу собравшихся и расположились вокруг трибуны. У каждого из них был третий градус в иерархии элеватора. Хрулеев узнал Шнайдера и Сергеича, который всегда носил трофейный шлем Президентского штурмовика в форме маски Дарта Вейдера. Пашки Шуруповерта на площади почему-то не было, а остальных Любиных подчиненных Хрулеев по именам не знал.

На трибуну тем временем вслед за Любой влез самый стремный человек, которого Хрулееву приходилось видеть в своей жизни.

— Блинкрошев, — тихонько пояснил Хрулееву стоявший рядом с ним начальник сортиров Нелапкин, — Не пялься на него, он этого не любит.

Но не пялиться было сложно. В отличии от Любиных головорезов начальник личной бухгалтерии Германа Блинкрошев был совсем не похож на обычного уголовника. На что именно он был похож, сказать было тяжело, Хрулеев видел подобных людей разве что в американских фильмах ужасов.

Ростом Блинкрошев был определенно выше двух метров, Люба рядом с ним казалась пятилетней девочкой, пожалуй, он был самым высоким человеком, которого Хрулееву приходилось видеть в своей жизни. Объемное пузо Блинкрошева занимало четверть трибуны, вероятно, Блинкрошев весил килограмм триста, не меньше. Массивное китовое тело Блинкрошева украшала странно вытянутая, огромная, жирная и совершенно безволосая голова.

В Блинкрошеве явно просматривалось нечто неправильное, нечеловеческое. Все его движения, жесты и внешность создавали впечатление чего-то неестественного и жуткого. Огромные и непропорционально длинные волосатые ручищи безвольно болтались где-то ниже колен начальника бухгалтерии, это придавало ему сходство с орангутангом. Даже манера ходьбы Блинкрошева выглядела какой-то не такой, люди так не ходят. Его одежда тоже была странной, несмотря на холодный октябрьский день, Блинкрошев был одет в шлепки на босу ногу, треники и гигантскую футболку с логотипом американской бейсбольной лиги 1994 года.

Но самым стремным в Блинкрошеве был его взгляд, абсолютно нечеловеческий взгляд шизофреника, лишенный любых эмоций или признаков здравого рассудка. Сейчас огромные, серые и никогда не моргавшие глаза стоявшего на трибуне начальника бухгалтерии шарили по толпе собравшихся, как прожектора на караульных вышках по зоне.

Взгляд Блинкрошева на секунду остановился на Хрулееве, и внутри у Хрулеева все похолодело. Хрулеев поспешно уставился в землю, а когда вновь взглянул на трибуну, понял, что Блинкрошев к счастью потерял к нему интерес.

Еще Хрулеев неожиданно понял, что Блинкрошев пьян. За алкоголь в лагере германцев полагалась отправка в Молотилку, но никаких сомнений быть не могло — рожа у Блинкрошева была красной, его пошатывало, начальник бухгалтерии определенно выпил, причем много. Впрочем, никакое пьянство не могло бы объяснить нечеловеческих жестов и движений Блинкрошева, здесь дело было не в выпитом, а в чем-то другом.

Хрулеев ничего не знал про Блинкрошева, кроме того, что тот возглавлял личную бухгалтерию Германа и, как и Люба, имел первый градус в иерархии элеватора. Тема Блинкрошева была в лагере под абсолютным табу, обитатели элеватора иногда шепотом осмеливались обсуждать даже самого Германа, но о Блинкрошеве никто не говорил никогда.

Люба тем временем подняла вверх руку и громко провозгласила:

— На колени перед Германом!





Хрулеев: Не кот в мешке




10 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Все собравшиеся на площади поспешно опустились на колени, даже Любины головорезы с калашами. На ногах остались только Люба, Блинкрошев и вцепившийся пальцами в рабицу мальчик в клетке. Хрулеев бросил на него взгляд и понял, что мальчик все также смотрит прямо на него.

Нет, не может быть, это иллюзия, обман зрения. Хрулеев поспешно отвел глаза от мальчика и, как и все остальные коленопреклоненные германцы, уставился на трибуну, где стояли Люба и Блинкрошев. Хрулеев уже насмотрелся на надписи Германа в Оредеже, наслушался рассказов о Германе от ненавидящего его мэра Автогеновича и от ордынцев. Герман изувечил Хрулеева, провел его через Обряд Очищения. Пора наконец Хрулееву увидеть Германа.

Тем более, что интерес Хрулеева к Герману не был простым праздным любопытством. Проведя здесь на элеваторе уже несколько дней, Хрулеев убедился в том, что если в мире и есть человек, который может указать ему, где искать дочку, то этим человеком является Герман.

Герман не только убивал и мучил детей, он еще и изучал их. Хрулееву рассказали, что у Германа есть огромный архив информации по местным детям, с фотографиями, описаниями и подробной картотекой. Герман фиксировал все — повадки и привычки детей, особенности их поведения, перемещения масс детей в Оредежском районе.

Все последние дни Хрулеев показывал каждому встреченному им германцу фотографию дочери, но никто не узнал ее. Герман был последней надеждой. Хрулееву больше всего на свете хотелось сейчас влезть на трибуну и объявить всем собравшимся, что он ищет свою дочь, показать ее фото каждому из присутствующих — от первого градуса Блинкрошева до шестнадцатого градуса начальника сортиров Нелапкина. Но этого делать было конечно же нельзя, надо действовать тоньше, аккуратнее.

Здесь на элеваторе любое неверное слово или действие могло стать поводом для отправки в Молотилку. Хрулееву нужно было добиться личной аудиенции у Германа любой ценой. Основная же проблема состояла в том, что единственный человек, который может помочь Хрулееву найти его дочь, больше всего на свете ненавидит детей.

На трибуну тем временем залез человек, и Хрулеев не поверил своим глазам. Человек был молод, тощ, его длинное лицо украшала небольшая аккуратная бородка, он был похож на дядюшку Сэма с американских плакатов в юности. На человеке была поддевка, вырванная из дешевого китайского пуховика. Но удивило Хрулеева совсем не это, а то, что на голове у парня была самая настоящая расшитая бисером тюбетейка. Герман — ордынец? Это выглядело как бессмыслица, Хрулеев ничего не понимал.

— Блядь. Это не Герман, — яростно зашептал стоявший рядом на коленях Нелапкин, — Я не знаю, кто это. В первый раз его вижу. Может быть ордынский посол? Может мы заключим, наконец, мир с ордынцами?

Стоявшие на коленях германцы испуганно и тревожно переглядывались, некоторые что-то шептали своим соседям. Судя по всему, этого ордынца никто из германцев не знал.

Сам похожий на молодого дядюшку Сэма ордынец тоже нервничал и определенно был здесь впервые. Его руки дрожали, глаза у ордынца были круглыми от страха, он с ужасом смотрел то на кол с насаженными органами, то на клетку с детьми, то на Блинкрошева. Хрулеев понимал его, именно эти три вещи и были здесь самыми пугающими.

Блинкрошев не обратил на ордынца никакого внимания, как будто тот был пустым местом. Люба же подошла к ордынцу и быстро и раздраженно зашептала ему что-то на ухо. Хрулеев только сейчас заметил, что ордынец пришел не с пустыми руками, он держал холщовый мешок. В мешке что-то яростно шевелилось. Начальник вод и сортиров Нелапкин тоже обратил на это внимание.

— Че это у него в мешке, а? — зашептал он Хрулееву, — А что, если это филин? Может ордынцы решили подарить нам ученого филина, в знак дружбы народов, так сказать?

Нелапкин, в отличие от Хрулеева, никогда своими глазами не видел ордынских филинов, зато Хрулееву хватило одной встречи с ними, чтобы запомнить этих тварей на всю жизнь.

— Нет, точно не филин, — прошептал он в ответ Нелапкину, — Ордынский филин больше раз в двадцать. Там в мешке что-то типа кошки по размеру.

Но Хрулеев не был уверен, что это кошка. То, что было в мешке у ордынца, агрессивно шевелилось и рвалось на волю, Хрулеев подумал, что засунутая в мешок кошка так активно действовать не способна.

Тем временем на площади стали происходить еще более странные и непонятные вещи. Герман не появлялся, зато стоявшая на коленях ближе к середине толпы девушка вдруг подняла вверх руку и приветственно, но робко помахала в сторону трибуны.

Все уставились на нарушительницу порядка, на площади воцарилась тишина. Хрулеев взглянул на девушку, и сердце у него сжалось. Конечно, эта молодая девушка не могла быть его дочерью, она взрослая, она блондинка, волосы у нее коротко стрижены и на ней розовая толстовка, а не фиолетовая, как на Юле. Но Хрулеев вздрогнул, увидев цифры на толстовке девушки. 26/93 — те же самые цифры, что были в тот страшный день на одежде у его дочери.

Еще год назад эти цифры были самыми популярными в стране, их рисовали на куртках, на автомобилях, на значках и даже на бутылках водки и коробках с видеоиграми про Президента. Расшифровывались цифры очень просто, 26 — это инициалы Президента, а 93 — указание на 1993 год, когда Президент подавил Грибной Мятеж и начал грибификацию мира. Когда-то в таких толстовках, как у этой девушки, ходила половина всех женщин страны.

Сейчас все смотрели на помахавшую рукой блондинку. Ордынец весь трясся, Блинкрошев выжигал девушку своим шизоидным взглядом, в мешке у ордынца продолжало что-то шевелиться. Хрулеев понимал все меньше.

А потом он испугался по-настоящему. Пока все были отвлечены странным поступком блондинки, Хрулеев вновь взглянул на клетку и осознал совершенно ясно, что единственным, кто совсем не заинтересовался девушкой, был пленный мальчик.

Мальчик все так же стоял, вцепившись руками в рабицу, и смотрел он не на девушку в розовом, а прямо на Хрулеева. Хрулеев вдруг понял, что это не иллюзия и не оптический обман, этот проклятый мальчик действительно смотрит не него, не отрываясь, уже минут десять, с тех пор как Хрулеев пришел на площадь.

Хрулеев запаниковал, чтобы отвлечься, он вновь взглянул на трибуну. Там все еще происходило нечто непонятное, сейчас Люба помогала блондинке в розовой толстовке залезть на трибуну. Теперь на трибуне уже было пятеро — Люба, Блинкрошев, ордынец, блондинка и какая-то тварь в мешке у ордынца.

Блондинка подошла к ордынцу и они поцеловались, а потом оба покраснели, как школьники на первом свидании. Люба ухмыльнулась, Блинкрошев почесал пузо, стоявшие на коленях германцы ахнули и зашептались. Происходило что-то немыслимое, прикасаться к представителям противоположного пола на элеваторе было строжайше запрещено, а за поцелуй вообще можно было отправиться в Молотилку.

— Это что еще? То есть ордынцам наших баб лапать можно, а нам — нельзя? — возмутился шепотом начальник водоснабжения и сортиров Нелапкин.

Хрулеев хотел ответить, но в этот момент на трибуне появился еще один человек.





Хрулеев: Простить вождя




10 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Все разговоры сразу же смолкли, а Хрулеев понял, что он ошибался все это время, что на флагах и эмблемах германцев изображен совсем не Достоевский.

Но эта ошибка была простительна, Герман действительно был похож на Федора Михайловича, хотя это сходство и было чисто косметическим и поверхностным. По крайней мере, борода у Германа была такая же, как у Достоевского, неаккуратная и курчавая, но густая, типичная русская борода консерватора и почвенника. Прическа тоже была похожей, как и цвет волос, разве что Достоевский был несколько плешивее Германа.

Но в лице настоящего, а не нарисованного на флагах и эмблемах, Германа никакого сходства с Достоевским не было. У Достоевского, как всегда казалось Хрулееву при взгляде на его портреты, в лице было что-то монгольское, уголовное и дикое. Физиономия Германа была полной противоположностью, в ней не было ни капли чувственности или дикости. У Германа было лицо английского лорда или профессора Оксфорда, умные глаза стального цвета смотрели через овальные очки холодно и спокойно.

Роста и телосложения Герман был самого обычного, зато примечательным был его наряд. На Германе был очень старый и потертый макинтош цвета мочи почечного больного, и как раз этот макинтош действительно делал его похожим на Достоевского со знаменитого портрета кисти Перова. Еще на Германе были серые штаны, подпоясанные куском бечевки и стоптанные в хлам ботинки. Под макинтошем у Германа не было ничего, только исключительно волосатая впалая грудь и тощий живот. Но густой черный волос, которым заросла грудь Германа, все же позволял прочесть набитую на всей площади груди татуировку, извещавшую, что ДЕТИ — ЗЛО.

Герман кивнул ордынцу и пожал руку Блинкрошеву, стоявших на трибуне блондинку и Любу он проигнорировал. Хрулеев заметил, что пожимая руку Блинкрошеву, Герман чуть поморщился, вероятно, от начальника бухгалтерии несло алкоголем. Потом Герман решительно прошел к самому краю железной трибуны, и Люба подала ему маленькую черную коробочку, на которой горела красная лампочка.

Хрулеев знал, что это за коробочка, она называлась УДП. Проще говоря, Утреннее Дыхание Президента. Устройство встраивалось в шлемы Президентских штурмовиков и усиливало голос штурмовика в десятки раз, таким образом штурмовик мог одним своим оглушительным криком разгонять демонстрации коммунистов, фашистов и прочих врагов Президента. При этом сам штурмовик не страдал от громкого звука, поскольку шлем в форме маски Дарта Вейдера автоматически звукоизолировал уши штурмовика во время активации боевого режима УДП.

Действие устройства по своему эффекту, оказываемому на окружающих, напоминало Утреннее Дыхание Президента после хорошо проведенного вечером накануне совещания, поэтому прибор и получил такое название. Герман наверняка выковырял эту штуковину из трофейного шлема штурмовика. У устройства был и второй режим работы, предназначавшийся не для разгона демонстраций, а для отдачи команд своим.

В этом режиме голос усиливался не десятикратно, а всего лишь в два-три раза, и он не рвал окружающим барабанные перепонки, как в основном режиме работы УДП.

Сейчас Герман нажал на УДП кнопку и активировал именно этот второй режим. На приборе загорелась зеленая лампочка, сообщавшая, что можно говорить, не опасаясь за уши окружающих. И Герман действительно заговорил:

— Встаньте, братья и сестры!

Хрулеев почему-то полагал, что голос у Германа должен быть истеричным и визгливым, или с атипичными интонациями, как это обычно бывает у шизофреников. Но ничего подобного не было. Герман говорил твердо, быстро и спокойно очень красивым густым баритоном. Это был голос профессионала, голос директора крупной и уважаемой корпорации. Слова Германа, усиленные УДП, экранировали от металлических силосных баков элеватора, и это придавало им стальные нотки.

Все наконец встали, за время стояния на коленях ноги у Хрулеева совсем затекли. Блинкрошев и Люба стояли теперь по краям трибуны и по бокам от Германа, как почетный караул. Ордынец и блондинка забились в самый угол трибуны, одной рукой ордынец обнимал девушку за плечи, как будто хотел защитить от опасности, возможно в этом был смысл, блондинка действительно выглядела испуганной. В другой руке ордынец все еще сжимал мешок, из которого пыталось вырваться наружу нечто.

Любины головорезы из личной охраны Германа рассредоточились вокруг трибуны, недвусмысленно направив дула калашей в сторону окружающих трибуну обитателей элеватора.

— Сегодня наша встреча будет не совсем обычной, — продолжал тем временем Герман, — Дело в том, что я хочу попросить у каждого из вас, у всех, прощения. Обычно вы встаете передо мною на колени, но сегодня все будет иначе. Я попрошу у вас прощения, на коленях.

И Герман действительно опустился на колени, собравшиеся ахнули, но шептаться на этот раз никто не рискнул. Люба стыдливо потупила взор, Блинкрошев внимательно рассматривал толпу, заглядывая своим немигающими глазами каждому в душу.

Герман выждал несколько секунд и только затем, стоя на коленях, спокойно, но искренне продолжил:

— Простите меня, пожалуйста, если сможете. Я считал вас глупыми и маленькими, я считал вас неготовыми. Но это все неправда, многие из вас лучше меня, каждый из вас хоть в чем-то превосходит меня. Вы все очень разные на самом деле, мы все очень разные. Но у каждого есть свои таланты и достоинства, в каждом есть что-то хорошее. Я скрывал от вас истину, полагая вас недостойными. Я многое скрывал от вас, многое, что я знаю про детей, про Гриб, многое о себе самом. Но вы все мне братья и сестры, и скрывать что-то от близких нельзя. Это подлость, я был подлецом. И я прошу вас — простите меня.

Герман замолчал, и на несколько секунд повисло напряженное молчание.

Затем Блинкрошев подошел к стоявшему на коленях Герману и потрепал его огромной ручищей по плечу:

— Без проблем, Герман.

У Хрулеева возникло то самое ощущение, которое чувствуешь, когда скребут вилкой по стеклу. Дело было не в смысле слов, а в самом голосе Блинкрошева. Столь омерзительных и нечеловеческих голосов Хрулееву еще слышать не приходилось. Глотка Блинкрошева издавала совершенно невозможные звуки, напоминавшие бульканье, лай и чавканье одновременно. То, что эти ужасные звуки складывались в осмысленные слова, казалось издевательством над человеческой природой.

Люба тем временем заплакала. Хрулеев не знал, спектакль это или нет, но глаза у Любы увлажнились по-настоящему. Она смотрела на Германа, как смотрит мама на любимого ребенка.

— Да, да, мы прощаем тебя, Герман. Я... Мы тебя очень любим. Как можно не простить любимого человека... — всхлипнув, произнесла Люба.

— Ты наше все, Герман. Мы прощаем тебя, прощаем, — заорала из первых рядов Шаваточева, четвертый градус и начальник Центральной зоны элеватора.

— Не ты подлец, Герман. Тот, кто не простит тебя, вот кто настоящий подлец. Но я лично тебя всегда готов простить, — поддержал ее Зибура, десятый градус и начальник псарни.

Через несколько секунд вокруг началось безумие. Все разом заорали о своем желании простить Германа, люди пытались перекричать друг друга. Кто-то воздел руки, какой-то пятнадцатый градус даже запрыгал на месте от возбуждения.

— Я прощаю тебя, Герман, — закричал шестнадцатый градус начальник сортиров Нелапкин.

— Мы все прощаем тебя и любим, — заорал шестнадцатый градус помощник мастера-оружейника Хрулеев.

Герман поднялся на ноги и все крики немедленно стихли.

— Спасибо. Я знал, что вы сможете простить, я ведь тоже люблю вас. Но прощение без исправления это ничто. Тот, кто был прощен, должен исправиться и впредь не повторять своих ошибок. Поэтому больше никаких секретов, отныне я больше не буду скрывать истину от низших градусов. Никаких больше тайн.

Я раскрою вам все, и не завтра, а прямо здесь и сейчас. Мне известно, что вас волнует больше всего, с этого и начну. Все вы хотите знать, что же такое Гриб, зачем и как он контролирует детей, откуда он взялся, чего он хочет. И самое главное — что делать, как выжить, как продолжить человеческий род, когда Гриб забрал всех наших детей. Я знаю ответы, и я расскажу вам, ведь истина открылась мне.

Но вы должны понять для себя совершенно ясно, что катастрофа началась не вчера, даже не в мае этого года, когда дети стали убивать взрослых. И не в марте, когда возникли первые проблемы с детьми. И не в 1993, когда старый алкаш расстрелял из танков Грибных Мятежников и начал проект «Грибификация». И не в 1986 году, когда Гриб был впервые то ли случайно обнаружен, то ли выведен в лабораториях КГБ. Все началось не тогда, а гораздо раньше, намного раньше.

Кстати, мы ведь до сих пор достоверно не знаем, откуда взялся Гриб. Некоторые утверждают, что его сделали спецслужбы. Другие говорят, что Гриб вылез из банки с солеными огурцами. Просто задумайтесь, какой бред несут люди, в какую чушь они готовы поверить. Не будьте такими, верьте только истине, сердце подскажет вам верный путь.

Нам врали все это время. Старый алкаш, пропивший нашу страну, отдавший наших детей Грибу, врал нам. Журналисты и спецслужбы врали нам. Всюду ложь, это не вчера началось, нет. Раньше, гораздо раньше.

Просто задумайтесь: откуда берутся дети? Дети убивают нас, да. Дети несут смерть, да. Дети продались Грибу, но откуда они берутся, откуда появляются дети? Каждый из вас знает ответ, я уверен. Детей рожают женщины. А дети убивают нас взрослых, и женщин и мужчин. Но как же человечество жило раньше, если женщины рожают детей, а дети убивают женщин? Как же человечество могло жить в таких условиях?

Это явное логическое противоречие, и никто, ни один ученый-колдун не может на него ответить. Вам ведь известно, что все ученые — колдуны, давно вступившие в сговор с Грибом? Это ученые вывели Гриб, все ученые — агенты и эмиссары Гриба, колдуны. Президенты и спецслужбы — лишь марионетки в лапах ученых, они жертвы.

Ученые — вот настоящие агрессоры. Я сам не убил ни одного ученого, дети опередили меня, это моя ошибка, и за это я тоже прошу у вас всех прощения. Но прошлого теперь не вернешь, что сделано, то сделано. Итак, колдуны-ученые вывели Гриб, но это был уже последний, крайний этап их спецоперации. До этого они вывели детей, а еще раньше женщин, которые этих детей рожают. Я уже рассказал вам, что женщины рожают детей, а дети убивают нас, вы и сами это отлично знаете. И никто не может объяснить мне, как же человечество жило все эти тысячелетия, как оно не вымерло в такой ситуации?

Только сейчас я открою вам эту тайну. Ответ очевиден, но принять его будет нелегко.

Слушайте.





Хрулеев: Почкование выступающего




10 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

— Разгадка в том, что раньше не было ни женщин, ни детей, — продолжил рассказ Герман, — Дети появились только в 1917 году, после революции, их ввели большевики. Одновременно в том же году большевистские агенты ввели детей по всему миру, во всех странах. Я в свое время читал книги, посещал исторические архивы. Но только сегодня я осознал простую вещь, что я ни разу ни в одной дореволюционной книге и ни на одной фотографии не видел никаких упоминаний или изображений детей. Нигде, вообще нигде.

Вдумайтесь в это, ни в одном законодательном акте Российской Империи никогда не упоминались никакие дети. Вся дореволюционная художественная литература, где упоминаются дети, конечно же является чистым вымыслом. Поэтому она и называется художественной, ведь что такое художественная книжка? Это ложь, вранье. Все эти Толстые и прочие писатели просто выдумывали детей в своих книжках, так они медленно и постепенно готовили мир к приходу детей, готовили мир к смерти.

Но прежде, чем ввести детей, надо было ввести женщин, и их действительно ввели. Это произошло раньше, еще при Петре Первом, именно он ввез в нашу страну первых женщин. Женщин вывели в Голландии в шестнадцатом веке, их вывели, чтобы триста лет спустя они родили детей, а те, в свою очередь, начали бы убивать всех нас.

Кто такие голландцы любой из вас может понять, просто взглянув на полотна их средневековых художников. Например, вы должны помнить картину Вермеера «Женщина в красной шляпе». Разумеется, на этой картине есть женщина, именно тогда их и вывели, возможно, это первое изображение женщины в истории. Но дело там не в женщине, все дело в шляпе. Если присмотреться к шляпе женщины, то она сразу же напомнит вам нечто совершенно определенное, а именно шляпку Гриба. И все голландцы тогда ходили в таких шляпах и сам Петр Первый, любивший перенимать все у голландцев, тоже носил точно такую же шляпу. Шляпка Гриба.

Голландцы — агенты Гриба, они были завербованы уже тогда и совсем не стеснялись этого, наоборот выставляли свою службу Грибу напоказ, носили шляпы в честь него.

Что касается начала всей этой истории, то сам Гриб создали средневековые колдуны-ученые где-то в центральной Европе около четырнадцатого века. Они создали его с конкретной целью — уничтожить нас всех. Итак, сначала они создают Гриб, двести лет спустя — женщин, потом еще двести лет спустя большевики создают детей, а еще через сто лет эти дети истребляют человечество. Надеюсь, теперь для вас все встало на свои места. Вопросы?



Герман замолчал, повисла тишина.

Хрулееву хотелось расплакаться. Все было зря. Он напрасно пришел сюда, напрасно пожертвовал куском своей плоти во время Обряда Очищения. Все было зря, Герман не поможет ему найти дочь. Герман клинически безумен, он сумасшедший. Все было бессмысленно.

Блинкрошев внимательно изучал собравшихся, его немигающий взгляд скользил по лицам германцев от одного к другому. Но Хрулееву теперь было все равно, он злобно глянул на Блинкрошева в ответ. Однако этого порыва отчаянного мужества хватило ненадолго, уже в следующую секунду Хрулеев вдруг испугался.

Блинкрошев деликатно кашлянул и произнес своим булькающе-лающим омерзительным басом:

— Хм, вроде все ясно... Но, Герман, один вопрос все же есть. А как люди размножались до того, как колдуны изобрели женщин и детей?

— Хороший вопрос, — Герман кивнул, — Но если я просто отвечу на него, вы мне все равно не поверите. Поэтому, я не просто расскажу. Я покажу вам.

— Хм.. — Блинкрошев икнул, он был настолько пьян, что его шатало, — То есть прямо покажешь? Иначе говоря, ты прямо здесь и сейчас размножишься без всяких женщин и детей?

— Именно так, — заявил Герман и продолжил говорить, обращаясь уже не к одному Блинкрошеву, а ко всем собравшимся германцам, — Следует знать, что до изобретения колдунами женщин и детей люди жили в прекрасном идеальном мире. Почитайте средневековые летописные хроники, почитайте библиотеку Ивана Грозного. Вы не найдете там ни одного упоминания женщины или ребенка. Это был совсем иной мир, светлая и прекрасная земля свободных и счастливых мужчин. Никто не клянчил новую кофточку или пожрать, никто не капал на мозги. Мужчины были заняты политикой, изящными искусствами и атлетикой, они были четырехметрового роста и жили по двести лет.

Но потом пришли колдуны, сначала они вывели Гриб, а потом и женщин с детьми. Вам полезно будет узнать, как именно они это сделали. Очень просто, они отравили еду. Мужчины ели эту отравленную еду и превращались в женщин. Потом женщины ели другую специально отравленную еду и рожали детей. Но колдуны-ученые сами себе насрали в тапки. Посмотрите вокруг, дети убили всех. Нет больше супермаркетов, рынков, шаверм, нет даже этой ужасной пельменной Dumpling and Vodka, нет столовых и нет пищевых заводов. Вся сеть по распространению отравленной еды ныне уничтожена.

А значит Гриб победил сам себя, потому что отравленной еды больше нет, и мужчины могут вернуться в свое естественное состояние и размножаться как в старь, без всяких женщин и их выблядков. Это стало возможным благодаря мне. Здесь на элеваторе я всех вас кормлю только экологически чистой едой, выращенной вашими собственными руками. И я не добавляю в пищу никакого яда. Сам я ем такую чистую еду уже давно, я перешел на нее еще до катастрофы.

Поэтому нет ничего удивительного в том, что именно я самым первым на Земле вернулся в то чистое первозданное состояние, в котором пребывали мужчины до появления женщин и детей. Кроме того, я ведь отрубил себе все отвратительные детородные органы, изобретенные в свое время голландцами. Если вы не знали, у мужчины в естественном состоянии не должно быть этих органов, их пришивают мужчинам в роддомах колдуны-врачи. Никаких ядов. Никаких пришитых лишних органов. Именно благодаря этому я теперь могу размножаться, также как размножались мужчины раньше, до введения женщин и детей. Вы не верите мне, вижу по вашим глазам. Ну что же, в таком случае я покажу вам.

Только прошу вас, не пугайтесь. Для вас это может выглядеть странно или даже отвратительно, но ведь вы и сами не чисты, вы отвыкли от естественной жизни, вы все еще отравлены. Но я обещал ничего не скрывать, поэтому я сейчас покажу вам. Приготовьтесь....

Хрулеев слушал Германа вполуха, его гораздо больше волновал проклятый мальчик в клетке. Мальчик все также смотрел на Хрулеева, не отрываясь, с самого начала собрания он не сдвинулся с места, ни разу не отвел от Хрулеева взгляд.

Хрулееву хотелось убежать отсюда прямо сейчас, но он понимал, что уйти с общего собрания он не сможет, за подобное его сразу же скормят Молотилке. Он мог бежать с элеватора позже, но смысла в этом не было, за пределами лагеря германцев Хрулеева ждали или быстрая смерть от рук детей, или медленная от голода.

Герман тем временем сбросил с себя макинтош, и теперь стоял на трибуне обнаженный по пояс. Он поднял вверх правую руку и продемонстрировал всем собственную волосатую подмышку, в подмышке у Германа рос крупный розоватый фурункул, напоминавший сифилитичный шанкр.

— Вот это почка. Именно так и должны размножаться мужчины — почкованием, так они размножались раньше, до того как в процесс размножения вмешались колдуны-ученые. Из такой почки вырастает не мерзкий ребенок, а здоровый и взрослый мужчина. Я думаю, что мой сын вылупится через несколько месяцев. И в отличие от детей, он будет сразу говорить, выращивать экологически чистую еду и предаваться изящным искусствам. Он вылупиться уже готовым к жизни красивым взрослым мужчиной. Сравните это с той окровавленной и бесполезной массой, которая выползает из беременных женщин.

Но то, что я вам показываю сейчас, это не гадкие роды, нет. Это чистое и светлое рождение мужчины, нового человека. И если вы будете есть чистую еду, вести добродетельный образ жизни и слушаться меня — то у вас скоро тоже появятся такие почки, они не обязательно располагаются подмышкой, они могут набухать в любом месте мужского тела. У вас тоже будут сыновья, и через десять лет наш любимый элеватор будет населен отважными и сильными мужчинами, живущими по двести лет и трехметрового роста, как при Иване Грозном.

Все дети и женщины конечно к этому времени уже сдохнут, и таким образом мы вернем человечество в первозданное состояние, мы возродим его и вновь размножимся почкованием по всей земле, свободной от колдунов-ученых.



Герман потянулся к макинтошу, но Люба остановила его, она хотела еще посмотреть на сына Германа.

— Она такая миленькая, я уверена, что из этой почки вылупится исключительно сильный и умный сын, — серьезно заявила Люба.

— Хм... А как он родится, уже с бородой или без бороды? — пробулькал Блинкрошев.

— Конечно же с бородой. Существо без бороды не может называться мужчиной, — ответил Герман, — Не обижайся, Блинкрошев.

— Без проблем, Герман.

Герман наконец надел свой макинтош и заявил:

— Я обещал вам, что с этого дня у меня не будет никаких секретов от вас. Я всегда держу свое слово, и вы в этом сейчас убедитесь. Основную истину я вам уже раскрыл. Теперь пришло время послушать колдунов. Давайте сюда Плазмидову.

Люба и Блинкрошев быстро и обеспокоенно переглянулись. Хрулеев понял, что что-то пошло не так, вероятно, выступление Плазмидовой сценарием сегодняшнего спектакля не предусматривалось.

— Хм... Послушай, Герман, стоит ли нам давать слово колдунам-ученым? Ведь их гнилые речи могут развратить... — забулькал было Блинкрошев, но Герман не дал ему договорить:

— Плазмидову на трибуну. Быстрее. Я приказываю.

Саму старуху Хрулеев не видел, зато ее уродливый посох он заметил сразу же, как пришел на площадь. Плазмидова стояла в первых рядах возле самой трибуны, там, где располагались обладатели высоких градусов — со второго по шестой. Посох Плазмидовой, оканчивавшийся кривым витиеватым корневищем и вдвое превосходивший хозяйку в высоте, возвышался над головами собравшихся на площади, как одинокий саксаул над степными травами. Сейчас Хрулеев, стоявший позади всех, видел, что посох задрожал и медленно заковылял к трибуне.

— Помогите мне. Нет, дурак, я не могу подняться по этой лесенке, мне уже девяносто восемь лет, у меня ноги не гнутся. Помогите, вы же слышали, что сказал Герман, — раздался у подножия железной трибуны трещащий, но удивительно громкий и четкий голос Плазмидовой.

Люба еще несколько секунд размышляла, а потом кивнула охранникам, и они забросили на трибуну старуху с ее уродливой палкой.

Посох Плазмидовой застучал по железным листам, из которых была сварена трибуна. Трясясь все телом, старуха медленно подошла к Герману. Хрулеев подумал, что Плазмидова идеально иллюстрирует тезис Германа о колдунах-ученых. Она как будто постарела еще больше с тех пор, как несколько дней назад оперировала Хрулеева. Плазмидова сейчас была похожа даже не на ведьму, а на труп ведьмы, оживленный темной некромантией. На старухе был все тот же запачканный застарелыми пятнами крови халат, ее шея была замотана многочисленными засаленными шерстяными шарфами.

— Минутку, пожалуйста... — попросил Герман, — Прежде чем вы, Плазмидова, скажете последнюю в своей жизни речь, нам необходимо кое-что проверить.

Герман задрал вверх голову и, усилив собственный голос Утренним Дыханием Президента, произнес, обращаясь к самой высокой каменной башне на площади:

— Молотилка, милая, готова ли ты карать? Голодна ли ты? Готова ли ты принять в свое чрево последнего в мире колдуна-ученого, чтобы мир снова стал чист и светел, как на заре времен?

Все собравшиеся на площади теперь вслед за Германом смотрели на вершину каменной прямоугольной башни Молотилки, туда, где на высоком флагштоке развевался флаг с портретом Германа и надписью ДЕТИ — ЗЛО.

На нориях, соединявших Молотилку с силосным баком, где раньше хранилось необработанное зерно, висела клетка с пленными детьми. Теперь в этом баке, как знал Хрулеев, было хранилище квашеной капусты, никакого зерна у Германа не было, хлеба на элеваторе не ели, а Молотилку использовали исключительно для молотьбы людей.

Нории с другой стороны Молотилки, соединявшие раньше ее с силосным баком для очищенного зерна, совсем проржавели и давно, еще до Германа, развалились. В этом втором баке вместо очищенного зерна теперь жил сам Герман. Между башней Молотилки и проржавевшим обиталищем Германа на земле все еще лежали сваленные в кучу куски норий и вагонетки, в некоторых из них ржавчина проела дыры.

За те несколько дней, что он провел здесь, Хрулеев уже успел узнать, что элеватор, где располагался лагерь германцев, был заброшен еще в конце восьмидесятых. В 1992 мэр Оредежа Автогенович, подмявший под себя все производство хлеба в районе, построил совместно со шведской компанией новый элеватор где-то под Лугой.

Никто из тех, с кем говорил здесь Хрулеев, не знал, почему Герман решил выбрать в качестве места для лагеря именно этот заброшенный старый элеватор, возможно Германа уже тогда тянуло к Молотилке.

Впрочем, рассказать о первых днях основания лагеря сейчас могли немногие. Почти все первые обитатели лагеря, которые вместе с Германом пришли сюда в мае, были уже давно скормлены Молотилке. Из старожилов, видевших основание лагеря на элеваторе, в живых оставались только сам Герман, Люба, десяток ее головорезов, Блинкрошев и Пушкин.

Именно рожа Пушкина появилась сейчас на технической площадке на вершине башни Молотилки. Пушкин был вторым градусом, и его высокое звание в иерархии элеватора было вполне оправдано — Пушкин заведовал Молотилкой. Он работал на этом элеваторе еще в семидесятых и был единственным в лагере, кто вообще знал, как функционируют элеваторы и молотилки. Хрулеев ни разу с ним раньше не встречался, но многое о нем слышал.

Пушкин жил на вершине Молотилки уже полгода и никогда не спускался вниз. Еду и все необходимое для поддержания в рабочем состоянии молотильной башни ему приносили наверх по проржавевшей лестнице, которая опоясывала строение Молотилки. По этой же лестнице наверх доставляли приговоренных к молотьбе.

Пушкин никогда не мылся, и по слухам справлял естественные надобности прямо в Молотилку. Никто не знал, как по-настоящему зовут Пушкина, но данная ему погремуха была вполне подходящей. Пушкин не был ни поэтом, ни негром, зато обладал выдающимися седыми бакенбардами, они и послужили причиной прозвища.

Даже отсюда с земли Хрулеев мог рассмотреть, что бакенбарды Пушкина от отсутствия гигиены и постоянного копания в перепачканной кровью Молотилке приобрели красновато-бурый оттенок и напоминали цветную плесень, наросшую на уродливом лице Пушкина. Еще было заметно, что в грязных бакенбардах застряли куски зерновой шелухи, накопившейся за долгие десятилетия в Молотилке, которую обслуживал Пушкин.

Пушкин поднял вверх руку с оттопыренным большим пальцем, показывая таким образом Герману, что все готово.

— Электричества Молотилке! — потребовал Герман.

Стоявший в первом ряду совсем рядом с трибуной электрик с логотипом Оредежских электрических сетей имени Мегавольта на засаленной спецовке бегом бросился к дизель-генераторной установке. Через минуту располагавшийся на краю площади генератор загудел.

— Запускай! — приказал Герман.

Молотилка оглушительно завыла и затрещала.

Хрулееву захотелось закрыть руками уши, но делать этого было нельзя, Герман мог счесть это неуважением к Карающей Молотилке. Проклятый вой Молотилки Хрулеев слышал каждое утро, но так и не привык к нему. По приказу Германа Молотилка вхолостую запускалась ежедневно в шесть утра, чтобы разбудить обитателей лагеря на работу и напомнить всем о наказании, которое последует для тех, кто будет работать спустя рукава или нарушать правила.

Сейчас Молотилка работала несколько минут подряд, наконец она натрещалась и, захрипев напоследок как огромный раненый зверь, заткнулась. Герман остался доволен:

— Очень хорошо. Вот возьмите усилитель звука, Плазмидова , - он протянул старухе Утреннее Дыхание Президента, — И расскажите нам все, что знаете. Обо всем — о Грибе, о детях, о нашем будущем. Сегодня, в последний день вашей жизни, можете говорить совершенно свободно. Я разрешаю это, поскольку я милосерден. Кроме того, я обещал, что не буду больше ничего скрывать, а я всегда держу свое слово.

Плазмидова дрожащей рукой взяла УДП, а в следующую секунду Хрулеев ощутил, что у него взрывается голова. На этот раз он заткнул уши, через мозг пролетела быстрая и резкая волна боли. Оглядевшись, Хрулеев увидел, что остальные германцы тоже закрывают руками уши, пара человек даже повалилась на землю. Слух вернулся к Хрулееву не сразу.

— ...Вот так, Плазмидова, рычажок должен быть вверху! — Люба перевела УДП из боевого режима в режим приказов и вернула устройство, на котором теперь горела зеленая лампочка, старухе.

От звуковой волны УДП пострадали и те, кто стоял на трибуне. Блинкрошев недовольно чесал собственное огромное пузо, Герман ковырялся пальцем в ухе, как будто только что искупался. Но хуже всех выглядели ордынец и блондинка, ордынец теперь крепко прижимал девушку к себе, как будто ему было очень холодно, и он хотел согреться теплом ее тела.

Ордынец нервничал еще тогда, когда только поднялся на трибуну, но сейчас, прослушав выступление Германа и узнав истину о детях, он совсем сдал. Он весь позеленел и дрожал, было заметно, что ордынец что-то шепчет, то ли блондинке, то ли себе самому, его бородка трепещала на осеннем ветру.

Пальцы ордынца, обнимавшие плечи блондинки, беспорядочно шевелились. Свой таинственный мешок ордынец бросил на железный пол трибуны и придавил его ногой, из мешка все еще рвалось наружу нечто.

— Прошу прощения, — проскрипела в УДП Плазмидова, — Но прежде всего мне хотелось бы узнать, что все это означает. Ты скормишь меня Молотилке, Герман?

Люба и Блинкрошев опять напряглись, Герман задумчиво поглаживал бороду. Потом он кивнул:

— Именно так. Ты бесполезна, колдунья. Я много месяцев терпел твои бесполезные эксперименты, я тратил на тебя жратву, давал тебя людей, оборудование. И где же результат? За много месяцев ты так и не смогла освободить от Гриба ни одного ребенка. Ты не узнала о Грибе ничего нового, не подсказала мне ни одного способа борьбы с Грибом или с детьми. Если честно, я думаю, что это все часть заговора, ты сговорилась с Грибом, чтобы отнимать у меня ресурсы своими бессмысленными экспериментами, вот что.

Все вы, колдуны-ученые, просто рабы Гриба. Ваше собственное создание поработило вас. Все это время ты срала мне в мозги своей черной магией, Плазмидова! Но больше этого не будет, все. Ты последний ученый на Земле, всех остальных уже убили дети, я уверен. Так что с твоей смертью все это закончится, мир наконец будет свободен от колдунов!

Но я не дам мелким выблядкам убить тебя, ни в коем случае. Последнюю колдунью я уничтожу лично, своими руками, ведь именно мне предстоит стать основателем нового миробытия. Миробытия без Грибов, детей и колдунов. Так что больше никаких экспериментов и никаких пленных детей. Отныне мы будем убивать детей везде, где их увидим. Мы больше не будем прятаться, мы отправимся в Великий Поход Против Детей. Сначала мы очистим от выблядков Оредежский район, потом — всю Балтикштадтскую губернию, а потом и весь мир.

Гриб сам сдастся, когда у него не останется колдунов-ученых и детей, его верных бойцов. Он придет ко мне и попросит прощения за все, что сотворил, а я, хотя и милосерден, скормлю его Молотилке. Я перехитрил его, перехитрил поганый Гриб! Все должны знать, что все это на самом деле было частью моего Великого Плана по зачистке Земли от детей! Так что оцени мою щедрость, я дарую тебе еще несколько минут жизни, старуха, и говори быстрее.





Хрулеев: Тотальная утилизация




10 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Люба и Блинкрошев снова переглянулись. Люба шагнула к Герману, и даже открыла рот, но Блинкрошев опередил ее:

— Хм... Герман, твоя мудрость велика. Но ведь если мы казним колдунью — кто будет проводить Обряд Очищения для новых адептов?

Герман разозлился:

— Ты ничего не понял, Блинкрошев, совсем ничего. Не будет больше Обрядов Очищения, и никаких новых адептов мы брать не будем. Разве ты не видел моего сына? Я ведь показал тебе, всем вам я показал почку, из которой родится мой сын. И у остальных очистившихся мужчин тоже родятся сыновья, и никакие новые адепты нам больше будут не нужны. Рожденные из почек мужчины не будут иметь мерзких органов, которые полагается отрезать, и Обряд Очищения им будет не нужен. С этой самой минуты я не приму в наш лагерь больше ни одного человека, мне больше никто не нужен. Я рожу новое человечество из себя самого, а все остальные пусть подыхают. Вот истинная справедливость! Старые люди, зависимые от своих сраных женщин и детей, сдохнут, и новый независимый род, высшая раса из моей собственной подмышки придет и будет править!

— Хм... Но, Герман, а кто будет лечить наших людей? Ведь Плазмидова....

— Что? Лечить? Лечить, блядь?

Герман совсем рассвирепел, УДП все еще было в руках у Плазмидовой, но оравшего Германа было слышно и без устройства:

— А кто вам сказал, что вас нужно лечить? С чего вы это взяли? Вы привыкли с детства, что государство и общество нянчатся с вами. Вы привыкли, что ваши мамки-шлюхи таскают вас в поликлиники, когда у бедняжек заболит горлышко. Вы привыкли, что добрый доктор в той же поликлинике делает вам прививку, чтобы горлышко у вас не болело! А вы знаете, что такое прививка? Прививка — это введение в организм опасных вирусов и ядов. Именно поэтому вы такие ни на что не годные слабаки и чмыри, вы с детства отравлены ядами и вирусами, вас обкололи ими в поликлиниках сраные колдуны-убийцы. Это тоже часть заговора, часть заговора ученых-моченых против людей.

Вас с детства сделали слабыми и ни на что не годными, чтобы дети могли свободно убивать вас, а вы бы просто разбегались от них, как бараны. Это часть плана Гриба, Гриб придумал врачей и прививки чтобы отнять у вас силы. И я вижу, что ему это удалось. Каждый из вас был ребенком, каждый из вас был маленьким. И вы отравлены этим. Я вижу по вашим овечьим глазам, что в каждом из вас живет маленький убийца.

Просто признайтесь себе самим, вы же хотели бы сейчас не стоять здесь, слушать меня и дрожать от страха, о нет. Вы хотели бы сейчас быть детьми, не чувствовать боли, слушаться Гриба, выполнять его приказы и убивать, убивать, убивать. У вас нет храбрости, нет воли, нихуя у вас нет. Вы все просто завистники, вы завидуете детям и той мощи, которую им дал Гриб.

А это значит, что каждый из вас — потенциальный враг и пособник Гриба. Каждый из вас может стать предателем в любой момент. Но вы не думаете, вы только боитесь, как бараны на бойне. Вы боитесь моей Молотилки, я знаю, но ведь Молотилка и нужна, чтобы уничтожать предателей. Если бы не было Молотилки — мы все бы были уже мертвы. А теперь вы, как говорит Блинкрошев, хотите лечиться...

Вы наивно и по-детски думаете, что меня волнует ваше здоровье. Вы считаете, что у вас есть здоровье, мысли, чувства, душа и тому подобное. Но я смотрю на этот вопрос иначе.

Дело в том, что вы все — представители старого, отжившего человечества. Неандертальцы. Вы все приговорены Грибом к утилизации, вы утилизируемые объекты, мусор. Дети уже уничтожили девяносто девять процентов взрослых на Земле. Чем вы лучше этих уничтоженных? Ничем, вам просто повезло. Вам известно понятие ошибки выжившего? Тот, кто выжил, считает свою стратегию верной, он делает из этого некие логические выводы и так далее. Но на самом деле нет никакой стратегии, ему просто повезло, вам просто повезло. Вы все всего лишь набор органов, вы приговорены Грибом к утилизации и уничтожению.

Именно так я вас и воспринимаю — как совокупность органов, временно существующих, и возможно даже служащих моему делу возрождения на Земле нового чистого человечества. Но в целом вы все бесполезны, вы все уже мертвецы. Когда я смотрю на вас — я вижу не людей и не личностей, а черепа, разлагающуюся плоть, дерьмо в ваших кишках, ваши гнилые печени и сердца. Вы все приговорены к утилизации. Вы все умрете. Вы все трусливы и бесполезны.

Назовите мне, пожалуйста, хоть одну причину оставлять в живых колдунью и лечить вас. Нет такой причины. У вас уже была когда-то медицина колдунов. И как? Помогла она вам? Я знаю, что у многих из вас были когда-то семьи и дети. Вы все конечно скрыли этот факт, когда голодные и изможденные приходили на мой элеватор. Но они у вас были. Даже сейчас, если вы увидите своего дорогого ребеночка, вы забудете про все на свете и броситесь обнимать его. Вы — рабы ваших детей. Вы отравлены навечно.

Я наверное мог бы вам помочь, но я считаю это излишним и ненужным. Нет смысла помогать вам, вы все конченые. Вы для меня просто будущие трупы, строительный материал для грядущей высшей расы, которая будет обходиться без всяких семей и детей.

И знаете что? Я больше не хочу руководить вами. Вы мне надоели. Я заставляю вас работать и жить, я отнимаю у вас все, что вы любите. Я отлично знаю, что все вы хотите только ебаться, даже Обряды Очищения не помогают. Вы хотите бездельничать, на собственные жизни вам глубоко плевать. Вы не хотите видеть меня своим руководителем. Ну и хуй с вами! Живите, как хотите, я не желаю быть предводителем баранов. Я ухожу.



Герман замолчал, над площадью повисла тишина. Хрулеев слышал, как тяжело дышит стоящий рядом начальник сортиров и водоснабжения Нелапкин, и как гудит дизель-генератор на краю площади.

— Ну что же, по-моему это отличное предложение. Мы принимаем твою добровольную отставку, Герман, — проскрипела Плазмидова.

Хрулеев не верил своим ушам.

Такого не бывает.

Хрулеев слабо разбирался в политике, но даже он понимал, что диктаторы самостоятельно никогда не уходят. Ушедший в отставку диктатор немедленно понесет ответственность за все свои деяния на посту руководителя, именно поэтому добровольно тираны свой пост не оставляют никогда, у них просто нет такой возможности. И, тем не менее, Герман заявил, что уходит.

Хрулееву вдруг показалось, что даже октябрьский ветер как будто стал теплее. Сейчас все закончится. Когда Герман уйдет, Хрулееву наверняка помогут найти его дочку. Здесь на элеваторе все-таки много хороших людей, тот же Нелапкин вроде бы нормальный мужик. Люба, конечно, полное дерьмо как человек, но на детей ей плевать, ее волнует только собственное выживание. По крайней мере, Люба не выращивает сыновей в собственных подмышках. После отставки Германа руководить элеватором будет она, поскольку личная гвардия Германа подчиняется именно Любе, в этом Хрулеев не сомневался. И Люба наверняка позволит Хрулееву покопаться в архивах Германа и поискать информацию о дочке, у Любы нет никаких причин отказать ему.

Хрулеев взглянул на Нелапкина, тот улыбался. Хрулеев улыбнулся в ответ. Значит, все было не зря, в страданиях Хрулеева и в том, что он пришел сюда, был смысл. С архивом Германа он обязательно найдет дочку, если она все еще жива, и если она в Оредежском районе. А остальное Хрулеева не волнует.

— Нам наверное нужно гарантировать Герману личную неприкосновенность, как бывшему вождю элеватора, — протрещала Плазмидова, — Обычно так делают по отношению к добровольно сложившим свои полномочия правителям. Еще, конечно же, необходимо назначить ему достойную пенсию....

Собравшиеся на площади люди закивали. Говорить они еще боялись, но в воздухе уже витали ароматы свободы. Сейчас германцы готовы были простить бывшему вождю все что угодно, ведь радость освобождения и прощение всегда идут рука об руку.

Какая-то женщина, стоявшая в средних рядах, даже всхлипнула. Ордынец чмокнул в щеку блондинку в розовой толстовке. Блинкрошев тяжело повалился на колени:

— Не оставляй нас, Герман! Мы погибнем без тебя.

Вслед за Блинкрошевым на колени упала Люба:

— Герман, я умоляю тебя, не уходи. Мы ничто без тебя, ты — наша единственная защита от детей.

Поступок Любы был воспринят охраной, как сигнал к действию, десяток стоявших возле трибуны мужиков с калашами немедленно развернули стволы в сторону толпы на площади.

Начальник центральной зоны элеватора четвертый градус Шаваточева как будто этого и ждала. Она первой из толпы упала на колени и закричала:

— Герман, останься! Нет вождя, кроме Германа!

Через пару секунд на коленях стояли уже все, кроме Любиных головорезов с автоматами, ордынца, его подружки-блондинки, пленного мальчика в клетке и самого Германа.

— Герман, не бросай нас!

— Не уходи, Герман!

— Мы будем слушаться, Герман!

— Лучше умереть с Германом, чем жить без него! — заорал Нелапкин.

— Если не Герман, то кто? — закричал Хрулеев, вложив в этот крик всю свою боль, злобу и отчаяние. Глаза Хрулееву застилали слезы, мир вокруг расплывался. Все вдруг заткнулись как по команде, и Хрулеев скорее догадался, чем увидел, что Герман подал с трибуны знак молчать.

— Какие же вы трусы и бараны, — услышал Хрулеев спокойный и холодный голос Германа, — Но я милосерден. Раз вы просите — я не могу отказать. Я согласен и дальше руководить вами, хорошо. Раз вы просите, я согласен. Но только одно условие — с этого дня выполнение моих приказов будет беспрекословным. Мы отправляемся на войну с детьми, и до победы большинство из вас не доживет. Но вы сами просили меня, так что пеняйте на себя. Встаньте, все встаньте. А теперь, если никто не против, мы продолжим. Напоминаю, что я дал Плазмидовой последнее слово.

Снова на несколько секунд повисло молчание, Хрулеев смотрел себе под ноги, и краем глаза видел, что Нелапкин занят тем же. Плазмидова заговорила:

— Я не согласна с нашим уважаемым Германом. Вы совсем не трусы и не бараны. И вы зря все занялись разглядыванием земли под ногами, на ней нет ничего интересного. Лучше поднимите глаза и посмотрите сюда. Тут всего девять вооруженных людей, вместе с Любой. А вас — несколько сотен. Если вы сейчас все сразу броситесь на них, то сможете разоружить...

— Ага, только несколько десятков мои ребята положить сумеют, не сомневайся, Плазмидова, — злобно заорала Люба, — Ну, кто хочет войти в число этих героев? Давайте, налетайте! Пожертвуйте своей жизнью ради свободного революционного элеватора! Больше слушайте старую мудрую Плазмидову. Она такая отважная, потому что ей все равно сейчас в Молотилку. Она и вас хочет с собой забрать, старая карга...

— В Молотилку ведьму! — закричала Шаваточева из первых рядов.

— Нам нужен Герман, только Герман, — завизжал начальник псарни Зибура.

Блинкрошев ткнул в стороны Зибуры жирным пальцем:

— Вот этот дело говорит. Подумайте сами, на Земле больше нет ни одного государства. Нет больше правителей, кроме Германа. У Германа стопроцентная легитимность, поскольку других руководителей кроме него во всем мире нет. Так что Герман — самый легитимный и законный начальник в истории человечества, и бросаться на автоматы смысла нет. И тем не менее, Герман... Хм... Я думаю, что мы обойдемся и без последнего слова этой ведьмы, и я все еще прошу помиловать...

Герман поднял вверх руку, и все заткнулись.

— Нет, — спокойно заявил он, — Я приказал, чтобы Плазмидова говорила, а потом мы бросим ее в Молотилку. Это моя воля, как самого легитимного правителя на Земле, ты сам так меня назвал, Блинкрошев. А если ты еще раз попросишь меня пощадить Палзмидову, то, клянусь, отправишься в Молотилку вместе с ней. Впрочем, ты слишком жирный, моя Молотилка может сломаться. Так что сначала мы тебя разрежем куска на четыре... Говори, Плазмидова. У тебя пять минут.

Плазмидова вздохнула, за последние несколько минут она как будто постарела еще больше:

— Ладно, Герман. Ладно. Я Плазмидова, бывший технический директор проекта «Грибификация», вы все меня знаете. У меня осталось четыре чемодана записей, касающихся этого проекта, фактически начатого еще десять лет назад, и я хотела бы...

— Насрать в твои чемоданы, — перебил Герман, — Они отправятся в Молотилку вместе с тобой. Не будет больше никаких экспериментов и исследований. Все твои документы пойдут в Молотилку, а все что от них останется после молотьбы — в костер. Мой архив по детям отправится туда же. Я больше ни разу в жизни не возьмусь за авторучку, теперь, с этого самого момента, в моих руках будет только автомат. Больше никакой писанины, только убийства. Больше никакой черной магии, только кровь наших врагов. Я желаю уничтожить все записи по детям или Грибу. Вы долго морочили мне голову, но теперь я прозрел. Люба, распорядитесь немедленно...

Хрулеев уже почти не слушал. Он даже не плакал, внутри у него все выгорело, умерло. Если даже его дочь жива — Герман отправит самого Хрулеева убивать ее в ближайшее время. Сбежать отсюда и найти ее без помощи архива Германа он точно не сможет.

Сейчас Хрулеев наверное мог бы броситься на автоматы охранников и стать одним из десятков тех героев, о которых говорила Люба. Но в этом не было смысла. Его ни в чем не было.

Хрулеев уже достаточно страдал в своей жизни, чтобы узнать, что отчаяние на самом деле не дает никаких сил. Только очень наивные и хорошие люди думают, что отчаяние дает бесстрашие и возможность совершать подвиги. На самом деле отчаяние не дает ничего, отчаяние — это черная дыра бездействия, и падать в нее можно бесконечно. Там на дне этой дыры только страх и пустота, и больше ничего. А подвиги совершают те, кто верит, а не тот, кто отчаялся.

Но сам Хрулеев совсем раскис. Он наверное поживет здесь у Германа еще месяц, по крайней мере здесь кормят. А потом его убьют дети, если Герман начнет войну. Или его бросят в Молотилку. А может быть он просто умрет от какой-нибудь болезни, тем более что последнего в мире медика Герман сейчас скормит Молотилке. Но это все было неважно, сдохнуть сегодня или через месяц — нет никакой разницы.

— Ты сволочь, Герман, мразь и нелюдь, — все так же спокойно произнесла Плазмидова.

Герман кивнул:

— Все верно. Колдуны-ученые ругают меня, это означает, что я все делаю правильно. Вот если бы вы меня хвалили — тогда у меня был бы серьезный повод для беспокойства. Но когда колдунья меня ненавидит — я знаю, что иду верным путем. Продолжай, Плазмидова. У тебя осталось три минуты.

Но Плазмидова не удостоила Германа ответом, она больше не смотрела на него, как будто Герман перестал для нее существовать. Старуха торопливо заговорила:

— Я не знаю, чем помочь вам. Если коротко — полный ноль. За последние несколько месяцев мы не достигли никаких результатов. Лекарства для детей у меня нет. Все новорожденные дети на Земле попадают под власть Гриба немедленно после рождения. В возрасте недели они уже опасны и пытаются убивать взрослых. Это подтверждено экспериментально. По слухам убить свою мать может даже эмбрион, хотя у меня нет фактов, подтверждающих этот тезис.

Мы до сих пор не знаем, каким образом Гриб устанавливает и осуществляет свою власть над детьми. Может быть, он использует некие невидимые для наших глаз и аппаратуры споры или электромагнитное излучение. Я провела вскрытие нескольких десятков детей, в том числе живых, но не обнаружила никаких видимых следов влияния Гриба. Я полагаю, что Гриб контролирует определенные части мозга ребенка, но доказательств у меня нет.

Так или иначе, любой рожденный ребенок уже грибифицирован и подчинен Грибу. Дети в возрасте от недели зависят от Гриба полностью, они должны поедать его ежедневно. Дети, лишенные Гриба, слабеют. Дети, не евшие обычной порции Гриба больше трех дней, умирают. Дети не едят обычной еды, хотя и пьют воду. Качество и чистота воды для них не имеет значения, Гриб каким-то неизвестным нам образом защищает детей от любых инфекций или ядов.

Дети мочатся, большинство из них даже снимают штаны для этого, я не знаю, почему у них сохранилась эта поведенческая привычка. Но дефекации у детей не происходит, съеденный Гриб полностью всасывается их пищеварительной системой и не дает никаких отходов. Я пыталась кормить детей обычной едой насильно, но они ее выблевывают. Они больше не едят ничего кроме Гриба.

Дети спят, но их сон не привязан к конкретному времени суток, они спят мелкими периодами по пятнадцать минут, всего около двух часов ежедневно. Причем, как было доказано экспериментально, Гриб координирует их сон таким образом, чтобы большинство детей в группе всегда бодрствовало. В принципе дети только спят, пьют воду, мочатся, дважды в день поедают Гриб и убивают взрослых людей. Никакой другой активности они не проявляют.

Еще они путешествуют, и это остается одной из самых загадочных вещей для меня. Гриб зачем-то постоянно перемещает детей, он формирует из них крупные группы, иногда до тысячи человек, которые затем распадаются на мелкие, а потом снова объединяются. Конкретно вокруг Оредежа постоянно перемещаются огромные массы детей, но смысл этих перемещений нам неясен.

С моей точки зрения эти перемещения совершенно хаотичны, но Гриб вероятно видит в них некий смысл. Я убеждена, что цель всех этих перемещений — не война со взрослыми. Все взрослые здесь уже давно убиты, и сущность этой странной и постоянной миграции остается непонятной для меня.

Парадоксом также является то, что дети по каким-то причинам игнорируют и наш элеватор, и лагерь ордынцев. Как вам отлично известно, дети ни разу не пытались напасть на элеватор. Наш любимый Герман может сколько угодно болтать, что детей отгоняет его железная воля и стальная отвага, но опять же, я полагаю, что дело не в этом.

Дети могли бы собрать группу в тысячу человек, вооруженных огнестрельным оружием, и атаковать нас. В этом случае никакие стальные яйца Германа, которые он, кстати, отрубил себе топором, нас бы не спасли. Не помогли бы даже наши минные поля, известно, что дети охотно жертвуют собой ради убийства взрослых. Они бы просто разминировали себе проход к элеватору собственными телами. Это даже не говоря о том, что многие наши мины не прикопаны. В случае атаки детей мы все были бы убиты за несколько минут, но по какой-то причине дети нас игнорируют. Точно так же они игнорируют и ордынцев.

Зато на мэра Оредежа Автогеновича дети нападали, как рассказывают наши разведчики, уже несколько десятков раз. Автогенович каждый раз спасался только благодаря наличию у него неограниченного количества оружия и боеприпасов, а самое главное — благодаря некоему убежищу, местоположение которого до сих пор неизвестно ни нам, ни детям. Я не могу объяснить это поведение детей, я не понимаю, почему они не нападают на нас. Всем вам известно, что посланных за пределы лагеря рабов, охотников и лазутчиков они убивают регулярно.

Что касается психического состояния детей, то оно остается для нас загадкой, как и сами биологические механизмы грибификации. Дети кажутся полными идиотами, но в момент убийства взрослых демонстрируют исключительный интеллект и рационально координируют свои действия с другими детьми. Они никогда не разговаривают, судя по всему, эта способность по некоей неизвестной причине теряется в результате грибификации, а может быть Гриб считает речь излишней и ненужной.

Дети вообще не чувствуют боли, вероятно любые болевые импульсы блокируются Грибом. У детей никогда не бывает ни гангрены, ни каких-либо иных воспалительных или гнилостных процессов. Гриб защищает детей практически от любых болезней, на травмы типа переломов дети просто не обращают внимания. Но, и вы это знаете, дети могут умереть. При серьезных повреждениях мозга, сердца, пищеварительной системы или печени дети гибнут. Еще они могут умереть от кровопотери и от голода, если лишить их Гриба.

Как вам всем известно, Гриб совершенно не действует на взрослых людей. Раньше, до Дня Эдипа, выросшие дети, как правило, просто освобождались от влияния Гриба, достигнув определенного возраста, этот возраст индивидуален у каждого ребенка и составляет от четырнадцати до шестнадцати лет. Но в отдельных очень редких случаях я лично наблюдала, как ребенок освобождался от власти Гриба в возрасте тринадцати лет. Есть и еще более редкие ситуации, когда ребенок остается под властью Гриба вплоть до семнадцати лет.

Я не знаю, каковы механизмы контроля Грибом детей, мне также неизвестно, как Гриб отличает взрослого от ребенка, и почему он не может контролировать взрослых. Я пыталась вводить детям половые гормоны, чтобы Гриб принял их за взрослых, но это не сработало. Раньше ребенок, достигший определенного возраста, просто освобождался из-под власти Гриба, но теперь это не работает. Теперь Гриб просто убивает ребенка, достигшего возраста выхода из-под контроля.

Я знаю, что многие из вас болтают, что якобы такой ребенок совершает самоубийство по приказу Гриба, но это не так, нет никакого самоубийства. Судя по всему, Гриб просто останавливает сердце ребенка за несколько секунд до того, как тот выйдет из-под его власти в результате взросления.

Вот это каждый из вас должен понять и твердо для себя уяснить. Повзрослевшие дети просто умирают, а не освобождаются из-под власти Гриба. При этом все дети на Земле, кроме исландцев, в настоящее время грибифицированы. Впрочем, я не знаю, что происходит в Исландии сейчас, я не получала никакой информации оттуда с самого Дня Эдипа. Возможно, Гриб уже добрался и туда. Все это означает, что мы обречены. Мы больше не можем размножаться и не важно, сколько на Земле осталось людей — тысяча или миллион. В любом случае, мы обречены...

— Ты говоришь уже десять минут, старуха, а ведь я дал тебе только три, — перебил Плазмидову Герман.

— Позволь мне закончить, Герман. Я умоляю тебя, это важно.

— Это колдунская бредятина, причем бесполезная, — не согласился Герман, — Хотя, ладно, я милосерден, как ты знаешь. Продолжай.





Хрулеев: Джентльменская поправка




10 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

— Еще есть телепатия, — вновь торопливо заговорила Плазмидова, — Раньше я сама в это не верила, но теперь наличие телепатии у детей подтверждено экспериментально. Мы заряжали на глазах у пленного ребенка, находившегося в изолированном помещении, ружье, а потом давали это ружье другому ребенку, содержавшемуся в другом изолированном помещении на другом конце лагеря. Ребенок сразу же бросался к ружью, чтобы убивать.

Герман даже милостиво пожертвовал жизнями нескольких рабов, чтобы я могла завершить этот эксперимент. Но смысл эксперимента в том, что когда мы демонстрировали одному ребенку, что ружье не заряжено и затем относили его другому ребенку, второй ребенок не брал ружье. Он знал, что оно не заряжено, хотя и никак не мог общаться с первым. Второй ребенок получал от первого информацию посредством телепатии, здесь не может быть иного объяснения.

Был проведен и другой эксперимент, на этот раз без человеческих жертв. Нам известно, что дети охотно и скоординированно делятся друг с другом Грибом, когда поставлены в ситуацию нехватки Гриба, грозящую им голодной смертью. При этом бывает, что самые ослабшие от голода дети отдают Гриб своим более сильным товарищам, чтобы те выжили. Но бывает и наоборот — более сильные и сытые отдают свою порцию Гриба слабым и умирающим.

Эти эксперименты, в ходе которых я наблюдала, как умирающие от голода пленные дети делят Гриб, были основой моих опытов все последние месяцы. Это был самый доступный и безопасный опыт, который я могла провести. И я убедилась, что дети всегда делят порцию выданного им Гриба совершенно рационально, с точностью суперкомпьютера. Они всегда распределяют порцию Гриба таким образом, чтобы большинство из них выжило.

Я также сажала детей в соседние изолированные камеры, где в стене между камерами под потолком была узкая щель. Детям в одной камере выдавали Гриб, а детей в соседней оставляли голодными. И дети, получившие Гриб, всегда точно рассчитывали, сколько Гриба необходимо передать через щель в соседнюю камеру голодным товарищам, а сколько оставить себе. При этом они рассчитывали это, не видя детей в соседней камере, не зная, сколько их там, никак не общаясь с ними.

Более того, дети из голодной камеры подходили к щели под потолком и протягивали под нее ладошки за несколько секунд до того, как их сытые соседи бросали им через щель порцию Гриба, хотя они не могли знать, что сейчас в щель будут бросать пищу. Эти эксперименты однозначно показывают наличие у детей телепатии и способности передавать друг другу мысли на расстоянии.

Кроме того, вам всем известно, что дети для убийства взрослых активно пользуются огнестрельным оружием, взрывчаткой и ядами. Мы сажали рядом с камерой, куда был помещен ребенок в возрасте около трех лет, связанного раба. Раб и малыш были разделены решеткой, поэтому убить раба подручными средствами ребенок не мог. Но мы дали ребенку разобранную финскую винтовку М/28 и один патрон, и трехлетний малыш за несколько секунд собрал оружие, при этом ни разу не ошибившись во время сборки, а затем убил раба.

Откуда у трехлетнего ребенка знания о том, как собрать винтовку, состоявшую на вооружении иностранного государства шестьдесят лет назад? Я полагаю, что ответ может быть только один.

Дети больше не люди в нашем понимании, они больше не личности. Каждый ребенок теперь просто информационный узел в громадной всемирной сети, в которую их объединил Гриб. Это нечто вроде суперкомпьютера или единого сознания, охватывающего всех грибифицированных детей мира. Наверняка где-то в Финляндии есть подросток, который имел когда-то дело с этой винтовкой. И когда информация о ней понадобилась трехлетнему малышу, над которым мы проводили опыт, Гриб мгновенно извлек всю имеющуюся в сознании детей информацию о винтовке и передал ее нашему трехлетке.

Можно также предположить, что сам Гриб в этом вообще не участвовал, что дети передают любую необходимую информацию друг другу напрямую мгновенно и телепатически. В любом случае, я не заметила у подопытных детей никакой индивидуальности, я полагаю, что дети не ощущают себя личностями, скорее они полагают себя нейронами единого глобального суперсознания, связывающего воедино всех детей мира. И я не знаю какова роль самого Гриба в этом процессе, чтобы ответить на этот вопрос нам сперва придется понять, что же такое Гриб, а этого мы за десять лет сделать так и не смогли.

Но окончательно я убедилась в наличии у детей телепатии и общественного сознания несколько недель назад, во время памятного нам всем массового побега пленных детей. Как вы помните, тогда погибло семь наших людей, а еще девятерых Герман скормил Молотилке на следующий день после побега за проявленную халатность. На свободу при этом вырвалось всего трое детей, и все они были убиты.

Так вот, этот побег начался с того, что один мальчик взял бумажку и начал рисовать на ней закорючки. Наш любимый Герман очень растрогался тогда и потребовал перевести мальчика в лазарет. Я была против этого, но Герман тогда заявил, что ребенок стал исцеляться от влияния Гриба, якобы под воздействием одной стальной воли Германа.

Ребенка перевели в лазарет, там он захватил в заложники Дашу, которую вы все хорошо помните, а потом устроил погром, пытаясь создать максимальный шум. Все Любины эсэсовцы и часовые бросились к лазарету. Охранять остальных пленных детей, которые тогда содержались здесь, прямо рядом с элеватором в здании хозяйственного блока, остался один Поленов. Дети каким-то образом приманили Поленова к решетке камеры, а потом задушили его. Они высыпали порох из патронов винтовки Поленова, потом одна из девочек взяла этот порох в ладони и поднесла к замку камеры. Кто-то из детей выстрелил девочке в ладони, ей оторвало руки, и она спустя несколько минут умерла от кровопотери, зато взрывом пороха разнесло замок камеры. Трое пленных детей бросили смертельно раненую девочку умирать и сбежали.

К моему большому сожалению, до Германа они не добрались, хотя, как я и говорила, они успели убить еще шестерых, прежде чем были уничтожены. Этот побег, на мой взгляд, окончательно подтверждает два моих тезиса.

Во-первых, дети действительно общаются телепатически, так как беглецы действовали совершенно слаженно с мальчиком, устроившим разгром в лазарете на другом конце лагеря. А во-вторых, дети не являются и не ощущают себя личностями, они готовы, как показывает пример девочки с оторванными руками, пожертвовать собой ради общего дела без всяких сомнений или сожалений.

Впрочем, как я уже говорила, вряд ли один ребенок сознательно передает телепатические сообщения другому. Вероятнее всего дети просто объединены в гигантское единое суперсознание, и любой из детей мгновенно получает любую информацию в пределах этого суперразума. Как именно они это делают, мне неизвестно.

Никакого способа вылечить детей и освободить их от влияния Гриба у меня тоже нет. Я перепробовала все доступное. Я вводила детям половые гормоны, чтобы Гриб принял их за взрослых, промывала им желудок и кишечник и делала переливания крови, чтобы полностью убрать Гриб из организма.

Я пыталась вызвать у них болевой и психологический шок, но боли они не чувствуют, а человеческой психологии у них больше нет. Я даже копалась у них в мозгах, но не обнаружила никаких видимых следов влияния Гриба. Все впустую, мы обречены. Наш дорогой Герман полностью прав, эти дети умрут неисцеленными, и мы тоже умрем. И если Герман не родит себе сына из собственной подмышки, а я в этом сомневаюсь, то человечество, в общем-то, закончилось.

Теперь, что касается самого Гриба. Уничтожить все Грибницы на планете наверное было бы хорошей идеей, но делать это нужно было раньше. Сейчас нас слишком мало, а Грибниц на Земле несколько миллионов. Кроме того, в последние месяцы возникло новое, неизвестное до этого явление.

Наши разведчики докладывали, и вы наверняка об этом слышали, что Гриб стал порождать новые Грибницы в самых неожиданных местах. Их находили в лесах, полях, на болотах и даже в городах. Гриб теперь может размножаться сам, наша помощь ему, как это было раньше во времена проекта «Грибификация», больше не нужна. Гриб снова начал расти, он начал расти еще в День Эдипа. Над Оредежем прямо сейчас возвышается Гриб, увеличившийся за последние месяцы в тысячи раз.

Мы имеем дело с организмом, который нарушает все возможные законы биологии и физики, даже закон сохранения энергии. Собственно, мы ведь до сих пор не знаем, чем именно является Гриб. У меня есть предположения на этот счет, но я не вижу смысла делиться ими, так как мои догадки практически бесполезны.

Зачем Гриб убивает нас? Почему он отнял у нас наших детей? Есть ли у него цель, и если есть — какова она? Ни на один из этих вопросов нет ответа. Мы ведь даже не знаем, откуда взялся Гриб. Даже мне известно только то, что Гриб был обнаружен в квартире пенсионерки в 1986 году. Обнаруживший Гриб Цветметов бесследно исчез тогда же в 1986, так что возможности пообщаться с ним у меня не было.

Возможно, в КГБ знали больше, но меня в последний раз информировали о ходе расследования происхождения Гриба десять лет назад. И все сотрудники спецслужб, причастные к этому расследованию, вероятно сейчас мертвы, и уже ничего не расскажут. Так что и этот путь ведет в никуда. Мы не можем победить Гриб, потому что ничего о нем не знаем. По той же причине мы не можем вернуть себе наших детей и не можем дальше размножаться. Впрочем, последнее не должно особенно вас волновать, вам же всем отрезал яйца Герман.

А еще в нашем лагере есть удивительный человек. И я сейчас говорю не о предводителе, а о Блинкрошеве. Просто посмотрите на него, разве эта трехметровая глыба жира похожа на человека? В ту ночь...

Но дальнейшую речь Плазмидовой прервало оглушительное ржание Блинрокшева, напоминающее звук низвергающегося в ущелье водопада. Блинкрошев весело и громко заорал:

— У старухи совсем мозги сгнили! Смотри, какую она чушь несет, Герман. Я думаю, она уже достаточно напорола ерунды и пора...

Блинкрошев решительно двинулся по трибуне к Плазмидовой, и даже занес свою огромную ручищу, чтобы отобрать у старухи УДП, но путь Блинкрошеву преградил Герман.

— Нет! Путь говорит. Я приказал, чтобы она говорила все что, сочтет нужным, Блинкрошев. Отойди от нее, сейчас же, — закричал Герман.

Блинкрошев пожал плечами, но он больше не ржал, вид у него вдруг стал очень обеспокоенный. Хрулеев смотрел на Блинкрошева, и его пугало то, насколько слова Плазмидовой совпадали с собственным впечатлением Хрулеева. С Блинкрошевым определенно было что-то не так. Не бывает таких огромных и жутких людей. Люди не говорят и не двигаются так как он.

— Спасибо, Герман, — продолжила тем временем Плазмидова, — Так вот. Я понятия не имею, откуда взялся этот Блинкрошев, и кто он такой. Но в ту ночь, когда пленные дети бежали, Блинкрошев получил в пузо заряд картечи из ружья. Я видела это лично, собственными глазами. Дети стреляли в Блинкрошева из ружья, это ружье они взяли, убив дежурившую в ту ночь Дар-Данаеву, насколько я помню. Но дело не в этом, а в том, что после заряда картечи в пузо, даже такое жирное, как у Блинкрошева, люди обычно не выживают. Но Блинкрошев лишь упал на землю, полежал несколько секунд, а потом встал как ни в чем не бывало.

Его футболка, другая, не та, которая на нем сейчас, была вся в дырах, как решето. Но сам Блинкрошев оказался совершенно невредимым, более того одному из бежавших детей он сразу же свернул шею. Из пуза Блинкрошева не пролилось ни капли крови, при этом никакого бронежилета на Блинкрошеве в ту ночь не было, я готова поклясться в этом.

Я здесь уже несколько месяцев, и я здесь единственный человек с более-менее медицинским образованием. За это время все из вас, абсолютно все, кроме вот этого новичка, — Плазмидова указала скрюченным пальцем на Хрулеева, — хоть раз да обращались ко мне за помощью. Простуды, травмы, инфекции, отравления. Обычное дело. Даже Пушкин однажды слез со своей Молотилки и посетил меня, когда у него заболел зуб. Но знаете кто еще, кроме этого новичка, прибывшего к нам всего несколько дней назад, ни разу не обращался ко мне за помощью? Блинкрошев.

Он здесь с самого дня основания лагеря и ни разу даже не приболел. А еще он постоянно пьян, хотя у нас за это дело вроде бы положена Молотилка. Вы только взгляните на его красную рожу! И я понятия не имею, где он берет алкоголь. Но волнует меня не это, а то, что от него отскакивает картечь и он никогда не болеет. И его внешность, и его движения. И даже голос. Я утверждаю, что Блинкрошев — не человек. Я не знаю, что он такое, но точно не человек. Возможно, мы достоверно узнаем, что же из себя представляет Блинкрошев, если бросим его в Молотилку.

Блинкрошев икнул и вяло махнул ручищей в сторону Плазмидовой:

— Старуха совсем спятила. Бред сивой кобылы. Никто в меня не стрелял картечью. И я не пьян. А здоровье у меня с детства отличное. Старая сука просто завидует.

Плазмидова внимательно посмотрела на Блинкрошева:

— Я не знаю, я честно не знаю. Но вот сегодня наш дорогой Герман решил вдруг ни с того, ни с сего скормить меня Молотилке. Ты вроде бы защищал меня, Блинкрошев. Не знаю. С другой стороны Герман хочет сжечь все наши документы, уничтожить всю собранную мною за десять лет информацию о Грибе. И мне почему-то кажется, что эту прекрасную идею ему подсказал ты. Что ты такое, Блинкрошев?

Блинкрошев снова вяло отмахнулся, как будто прогонял надоедливую муху:

— Это твой параноидальный бред, бабуля. Старческая демениция. Бывает.

Плазмидова вздохнула, а потом медленно и как будто неуверенно произнесла:

— От пленных ордынцев я слышала о Грибном Короле. Вот этот паренек может быть расскажет нам подробнее, — Плазмидова указала на все еще обнимавшего блондинку ордынца, но тот молчал, и старуха продолжила:

— Ордынцы рассказывали, что якобы по местным лесам бродит некий странный человек. Единственный в мире взрослый, который умеет общаться с Грибом. По их описанию он совсем не похож на Блинкрошева, но все же...

Хрулеев вспомнил, что тоже слышал о Грибном Короле, мэр Автогенович рассказывал, что эта таинственная личность приходила к нему для неких переговоров. Плазмидову тем временем перебил Герман:

— Грибной король это бредятина, очередная выдумка ученых-колдунов и ордынские народные сказки. Твое время вышло, Плазмидова. Ты болтаешь уже больше получаса, и запас моего милосердия исчерпан. Кроме того, Молотилка голодна.

— Подожди, Герман. Умоляю тебя, еще минуту. Я должна рассказать про джентльменскую поправку. Это напрямую касается нашего будущего...

— Похуй на джентльменскую поправку, твое время закончилось, Плазмидова. Время ученых-колдунов прошло. Отправляйся в Молотилку.

— Нет, я скажу, это и есть самое важное. Джентльменская поправка появилась только неделю назад, раньше ее никогда не было. Это явное изменение в поведении детей, и оно пугает меня. Я обратила на нее внимание во время наблюдений за тем, как голодные дети делят Гриб. Это были эксперименты на самых последних оставшихся у нас пленных детях — на тех, что пытались бежать и погибли во время побега, и вот на этих, которые сидят сейчас в клетке. Одна девочка, как я вижу, уже умерла. Вторая, которою я вскрыла заживо, умирает. По сути, у нас сейчас остался один единственный живой пленный мальчик. Так что проверить, есть ли сейчас джентльменская поправка, мы не сможем. И это плохо. Я назвала ее так, потому что умирающие от голода мальчики теперь отдают весь выданный им Гриб девочкам. И это может означать только одно...

Герман подошел к Плазмидовой и со всей силы профессиональным свингом боксера ударил старуху в челюсть. Плазмидова слетела с трибуны, ее посох медленно и печально повалился, как спиленное дерево, гулко стукнув о железные листы, из которых была сколочена трибуна.

Толпа на площади ахнула, Шаваточева громко взвизгнула, Нелапкин матюгнулся.

Хрулеев встал на цыпочки, чтобы рассмотреть место возле трибуны, куда упала Плазмидова. Старуха лежала на спине, лицо было залито кровью, она воздела руки к небу, скрюченные пальцы судорожно шевелились. Выбитых зубов не было только потому, что у Плазмидовой уже давно вообще не было зубов во рту. Старуха была похожа на умирающего таракана, перевернутого на спину.

Герман быстрым обезьяньим движением спрыгнул с трибуны и принялся совершенно молча, но яростно избивать Плазмидову ногами. Люба тоже спрыгнула с трибуны и теперь пыталась заслонить колдунью от ударов Германа:

— Герман, не надо. Хватит, миленький...

Герман неожиданно действительно остановился, а затем все так же молча отвесил Любе сокрушительную пощечину. Люба повалилась на извивавшуюся на земле старуху.

Над площадью повисла тишина, даже генератор почему-то больше не гудел.

И в этой тишине Хрулеев услышал характерные щелчки, какие бывают, когда несколько человек одновременно переводят в режим ведения огня старые модели автоматов Калашникова. Все стоявшие возле трибуны охранники направили оружие на Германа. Вождь растерянно озирался, ярость в его взгляде несколько потухла.

Люба очень медленно поднялась на ноги и отступила на несколько шагов от Германа. Она терла рукой покрасневшую от удара щеку и смотрела на Германа со смесью жалости и недоумения, как смотрит на хозяина верный пес, в которого непонятно почему вдруг швырнули сапогом.

В воздухе запахло революцией, и не постановочной, как раньше, а самой настоящей. Впрочем, присмотревшись к немой сцене, разыгрывавшейся возле трибуны, Хрулеев осознал, что грядет не революция, а небольшая гражданская война. Дело в том, что в Германа целились лишь семеро охранников, Сергеич был единственным, кто взял на мушку не вождя, а Любу.

На вершине Молотилки тем временем снова возник Пушкин, в руках у него был редчайший артефакт — винтовка ТСВ-1, в свое время использовавшаяся для тренировок юных стрелков в ДОСААФ. Хрулеев был уверен, что Пушкин собирается стрелять определенно не в Германа.

Но это мало что меняло, если начнется перестрелка, то Сергеича убьют практически сразу, а стрелковые навыки Пушкина, несмотря на отличную позицию и неплохое оружие, вызывали сильные сомнения. Шансы Любы победить в гражданской мини-войне таким образом приближались к ста процентам.

Но все опять испортил Блинкрошев, он подобрал выпавшее из рук нокаутированной Плазмидовой УДП и заговорил, нарушив тишину:

— Вместо того, чтобы шмалять друг в друга, да еще на глазах у подданных, лучше посмотрите, что творит этот выблядок.

Все как по команде повернули головы в сторону клетки с пленными детьми.

У Хрулеева замерло сердце, все было как в замедленном фильме.

Он перевел взгляд на клетку последним из всех, он уже знал, что сейчас увидит.

Мальчик больше не стоял, вцепившись в рабицу, он отступил на шаг вглубь клетки и вытянул вперед руку с оттопыренным указательным пальцем. Мальчик указывал на самый задний ряд собравшихся на площади германцев.

Герман поспешно отряхнул свой макинтош и влез на трибуну:

— Что такое? В кого эта тварь тычет пальцем?

Начальник вод и сортиров Нелапкин тихонько выругался и поспешно отступил на несколько шагов в сторону. Толпа обернулась, все глаза теперь были обращены на Хрулеева. Люди, стоявшие впереди него, попятились.

За несколько секунд в радиусе десятка метров вокруг Хрулеева образовалась пустота, как будто он был прокаженным.

Мальчик стоял совершенно неподвижно, он указывал пальцем прямо на Хрулеева.





Сержант Казарян I




10 мая 1986

ночь

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

Отделение было построено в гараже городского почтамта, боевая задача была разъяснена.

Электричества в городе не было, и гараж освещался мощным армейским фонарем, стоявшим на бетонном полу. Углы гаража тонули в темноте, фонарь освещал лишь небольшой участок между двумя почтовыми синими москвичами, где и выстроились бойцы.

Но в гараж проникал через приоткрытые ворота и другой свет — синий, дымчатый и мерцающий. В этом свете было что-то волшебное и неотмирное, он мягко обволакивал и душил привычный и знакомый желтый свет армейского фонаря, как будто пытался поглотить его и уничтожить в своих нежных объятиях.

Казалось, что там снаружи гаража горит яркая новогодняя гирлянда. Но звуков праздника снаружи слышно не было, там, за пределами гаража, происходила некая таинственная суета. Казарян слышал звуки моторов, топот кирзачей, иногда внутрь гаража с улицы долетали отрывки непонятных и тревожных команд.

Еще двадцать минут назад сержант Казарян, зашарившись в кузове ЗиЛа, сытно давил на массу. Сон еще не совсем развеялся, Казарян даже помнил, что ему снилась Дворцовая набережная и какая-то абстрактная телка, представлявшая собой некое среднее арифметическое всех девушек, которые были у Казаряна во время учебы в университете.

Если бы Казарян знал, что попадет в стройбат, то он бы больше увлекался немецким языком, и меньше — телками и портвейном. Когда Казаряна выгнали с первого курса филологического факультета в первый раз, он восстановился, обратившись к двоюродной тете Тухануш, занимавшей должность первого секретаря Каменевского обкома. Когда Казаряна выгнали с того же первого курса второй раз, разгневанная тетя Тухануш обещала ему, что он непременно будет служить в стройбате.

— Товарищ прапорщик, разрешите задать вопрос? — произнес Казарян, выловив момент, когда Густопсинов наконец заткнулся, — Час назад полковник Буланов приказал нам ни в коем случае не заходить в зону отчуждения. Он сказал, что мы погибнем, если зайдем за заграждения. И что ОЗК и противогазы не спасут нас от заражения.

Прапорщик Густопсинов уставился на Казаряна, как на танцующего медведя в цирке. Украшенная квадратными усами рожа прапорщика стремительно побагровела:

— Я вопроса не услышал, Казарян.

— Виноват, товарищ прапорщик. Вопрос состоит в следующем... — Казарян напряг свои невыспавшиеся мозги, пытаясь подобрать наиболее мягкую формулировку — Каким образом приказ полковника Буланова согласуется с вашим указанием немедленно выдвинуться в зараженную зону и защищать алкогольный магазин от мародеров?

— Так... — лицо Густопсинова теперь приобрело цвет спелого томата, — Ты тут самый умный, да, Казарян?

Казарян был в этом уверен. В отличие от Густопсинова и остальных бойцов отделения у Казаряна было высшее образование в виде первой половины первого курса филологического факультета. Впрочем, в отделении Казаряна было трое даже не закончивших школу, а рядовой Кутак вообще не умел ни читать, ни писать и ни слова не понимал по-русски. Но излагать свои соображения прапорщику Казарян естественно не стал.

— Послушай, Казарян, скажи мне честно, кто тебе дороже — какой-то левый полкан-химик или твой родной прапорщик?

Ответ был очевиден, но озвучивать его Казарян не стал. Вместо этого он предпочел сменить тему:

— Товарищ прапорщик, разрешите обратиться? Я болен. У меня температура, понос с кровью и сознание спутано. Подозреваю дизентерию. Разрешите проследовать в медсанчасть.

Казарян отлично знал, что в ответ прапорщик его обматерит и ни в какую медсанчасть не отпустит. И, тем не менее, подыхать, защищая алкогольный магазин, в планы Казаряна не входило. Он судорожно соображал, но не придумал ничего лучше, чем имитировать обморок. Уже в лазарете можно будет вдумчиво заняться членовредительством, или просто начать косить по дурке.

— Шлангуешь, Казарян? — осведомился прапорщик, — Ну, шлангуй. Только учти вот что, если ты сейчас начнешь биться в припадке — мы тебя будем пиздить всем отделением. Ногами. Так что кровью ты начнешь не только срать, но и ссать, причем из всех отверстий твоего организма и всю оставшуюся жизнь. Домой к мамке вернешься инвалидом, и будет мамка из-под тебя горшки носить. И нам совершенно похуй, что ты такой весь из себя грозный ара, и сержант с образованием. Это я тебя по-дружески предупреждаю, как твой любимый прапорщик и отец солдату. А теперь я довожу до всех официально....

Прежде чем довести официально, прапорщик Густопсинов извлек из внутреннего кармана помятый лист бумаги, и только тогда продолжил:

— Вот эту бумагу вы все сейчас подпишите. Обязательство о неразглашении. Официально нас здесь нет, и никакого заражения нет, и вообще нихуя нет. Бумага пришла вот оттуда, — Густопсинов указал пальцем на тонувший в темноте потолок гаража почтамта, бойцы уставились вверх, как будто действительно хотели разглядеть место, откуда приходят бумаги.

— Из компетентных органов государственной безопасности, — продолжил разъяснения прапорщик, — Неофициально мне также сообщили, что причиной заражения стала диверсия, произведенная спецслужбами Соединенных Штатов Америки. Сотрудники ЦРУ взорвали наш мирный сельскохозяйственный институт, что и вызвало заражение местности опасными ядохимикатами. Все прогрессивное человечество сейчас будет смотреть на то, как СССР ответит на этот вопиющий блядский акт агрессии.

И в сложившейся боевой диспозиции совершенно недопустимо, чтобы образ нашей Советской родины был опорочен мародерами, разграбляющими алкогольные магазины. Поэтому все прогрессивное человечество теперь обращает свой взор на вас, мудаков. От вас зависит, будет ли наша Советская родина съедена с говном, и будет ли Нью-Йорк Таймз смаковать завтра подробности того, как советские граждане грабят собственные магазины. Наша задача — предотвратить подобное. И справится с этой задачей даже пятилетний ребенок-имбецил, даже такая хуйня, как вы.

Все, что вам нужно делать — ничего не трогать в зараженной зоне и открывать огонь по мародерам. Все. С задачей отличить мародера от гражданского лица вы конечно не справитесь, это слишком сложно, тут надо думать. Но с вами пойду я сам, лично, я сразу распознаю мародера и скажу вам, когда нужно стрелять.

Всякие полковники-химики недоделанные и Казаряны разводят тут панику, дескать заходить в зараженную зону опасно. Тьфу, блядь. На зараженной территории протек наш советский ядохимикат, и против него у нас есть наш же советский общевойсковой защитный комплект. Любому здравомыслящему человеку очевидно, что советский ОЗК защищает от советского ядохимиката. Тут не надо быть Марией Кюри-Склодовской, чтобы уяснить, что никакой опасности нет, и это все только паникерские разговорчики.

И не нужно косить и позорить наше отделение, как делает это Казарян. Это нахуй не нужно, потому что любой, кто зассал, может просто подать мне рапорт об отказе выполнять приказ органов государственной безопасности. Я положу этот рапорт себе в карман, вот сюда, и пока что не буду его трогать, пусть лежит.

Но международное положение, как вы понимает, сложное, тяжелое положение. Так что через несколько часов, когда официально начнется третья мировая война, а она обязательно начнется, мы не спустим американцам этой подлой диверсии, я просто достану этот рапорт из кармана и подам капитану Гильетинину. И вы пойдете под расстрел, по законам военного времени. И тот, кто будет изображать из себя больного, как Казарян, тоже пойдет под расстрел, за симуляцию. Уяснили, бойцы?



В ответ прапорщику раздалось нестройное «так точно», но Казарян, хорошо зная собственное отделение, не был уверен, что бойцы уяснили. Большинство вероятно вообще не поняли даже половины того, что сказал сейчас прапорщик Густопсинов.

Рядовые Джарлетов и Жахфосфатов практически не владели русским языком. У рядового Саахова отсутствовал кусок мозга, ему пробили голову шлифовальным кругом еще несколько месяцев назад, и врачи были вынуждены удалить Саахову часть содержимого черепной коробки. Ефрейтор Ханбекшахов был, как и всегда, обкурен в хлам. Кроме того, от Казаряна не укрылся тот факт, что Ханбекшахов определенно заложил на десну насвай, и теперь только ждал момента, когда прапорщик отвернется, чтобы сплюнуть.

Но хуже их всех вместе взятых был рядовой Кутак. По-русски Кутак не только не говорил, но и не понимал ни слова. Языка самого Кутака в свою очередь не знал никто во всем полку, несмотря на то, что здесь были собраны представители всех без исключения республик СССР.

В документах в графе «национальность» у рядового Кутака стоял жирный прочерк. Имя, отчество и фамилия Кутака тоже не могли пролить свет на таинственное происхождение рядового, все эти три графы его военного билета были заполнены одинаковыми словами «Кутак».

Казарян потратил огромное количество времени на тщетные попытки выяснить, к какому народу принадлежит Кутак, но ответа на этот вопрос так и не нашел. Не помог даже сержант Янсонс, призванный с пятого курса института сравнительной лингвистики. В отличие от Казаряна Янсонса не исключали из института, просто у его ВУЗа в связи со всем известными событиями в Афганистане отобрали право предоставлять отсрочки студентам.

Янсонс владел девятью языками и о еще нескольких десятках языков имел общее представление. Однако, послушав пару минут Кутака, Янсонс заявил, что не знает этого языка, и более того — такого языка существовать не может в принципе. Язык Кутака не относился ни к одной известной языковой семье, а его грамматика и фонетика, по словам Янсонса, нарушали все привычные представления о языке, принятые в современной лингвистике.

Рожа Кутака имела совершенно нечеловеческий вид и также не позволяла сделать даже осторожного предположения о его происхождении. Ввиду всего этого общаться с Кутаком приходилось в основном посредством пиздюлей. Причем, пиздюли в большинстве случаев он получал вполне заслуженно.

Кутак не умел ни читать, ни писать, ни даже пользоваться сантехникой или столовыми приборами. Мыло он пытался есть, из простыней мастерил над своей койкой нечто вроде юрты, а из иголок выкладывал странные символы. Кутак панически боялся автомобилей, грозы, женщин и кошек. Гашиш Кутак не курил, а единственный поднесенный ему стакан водки чуть не закончился для рядового реанимацией, алкоголь его организм видимо не переносил совсем.

Но все пиздюли в отношении Кутака закончились после первой поездки на стрельбище. В меткости и скорости стрельбы Кутак показал лучший результат во всем СССР за 1986 год.

Пораженное высокое начальство даже хотело присвоить Кутаку сержанта, дать красивый значок и отправить поскорее в Афганистан. Но, осознав, что Кутак не может выполнять приказы, потому что не понимает их, и неспособен выучить русский язык даже в перспективе, начальство решило ограничиться красивым значком.

Зато, с тех пор, как Кутак прославился, пиздить его запретил лично полковник Гоголько. Тот же полковник наотрез отказывался передавать Кутака в другие рода войск, утверждая, что слава Кутака всецело и целиком принадлежит службе тыла ВВС СССР. Но Казаряну не было от этого легче, ведь нянчиться с Кутаком приходилось именно ему, а не полковнику Гоголько.

Любимой фразой Кутака была «крийгды-плывриз». Никто не знал, что она означает, и ни один человек не был способен повторить в точности тот дикий набор звуков, который изрыгал рот Кутака, когда он говорил эту фразу. Но Кутак произносил эту фразу часто и охотно, практически по любому случаю. Говорить «так точно» Кутак так и не выучился, поэтому сейчас, когда прапорщик Густопсинов интересовался, поняли ли его бойцы, Кутак ответил как обычно:

— Крийгды-плывриз!

— Ну вот и хорошо. А тебе все понятно, Казарян? — уточнил Густопсинов.

— Так точно, товарищ прапорщик.

— Вот и славно. А раз вам все понятно, то подписывайте эту сраную бумагу, одевайте ебучие ОЗК и блядские противогазы, и берите фонари и оружие...





Хрулеев: Дилемма Молотилки




10 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния



— На кого указывает этот выблядок? Он общается с нами? Что он хочет сказать? Да как он смеет? — бушевал снова влезший на трибуну Герман, — Давайте его сюда, быстро. Спустить клетку!

Все собравшиеся на площади сейчас смотрели на Хрулеева. И мальчик в клетке тоже.

Мальчик застыл в своей указующей позе, он был совершенно неподвижен, и в этой неподвижности было нечто нечеловеческое, грибное.

Хрулеев краем глаза видел, что Плазмидову куда-то утащили, Герман про нее забыл. Наверное, старуха умрет, вряд ли в девяносто восемь лет можно пережить прицельный удар в челюсть. Еще он видел, что Люба снова залезла на трибуну, вслед за Германом. Половина лица у Любы все еще была красной от пощечины Германа.

Сердце Хрулеева бешено билось, дышать было тяжело, он безуспешно пытался унять дрожь.

Зачем этот мальчик смотрит на него уже час, зачем он тычет в него пальцем?

Хрулеев подумал, что наверное Гриб хочет скомпрометировать его перед Германом, этот проклятый мальчик хочет, чтобы Герман бросил Хрулеева в Молотилку. Но зачем ему это? Хрулеев не сделал ничего плохого ни Грибу, ни детям. Он даже не убил ни одного ребенка. Почему именно он? За что? Но страх мешал Хрулееву соображать, ответов на свои вопросы он найти не мог.

— Подойди! Да, ты. Сюда, на трибуну, — распорядился Герман, его голос снова стал спокойным и ледяным, — И выблядка тоже ко мне.

Пройдя мимо охранников с калашами, Хрулеев влез по железной лесенке на трибуну.

Встав рядом с Германом, он оглядел с высоты трубуны собравшихся на площади. Отсюда они казались отвратительной серой биомассой, лица у всех были больными, изможденными, они с любопытством смотрели на Хрулеева. Во взглядах читалась скрытая, затаенная радость, что в беду попал Хрулеев, а не они. Единственным, кто смотрел на Хрулеева с сочувствием, был ордынец, стоявший здесь же на трибуне.

Клетку тем временем опустили, раскатав катушку с цепью, крепившуюся к железному силосному баку, где хранилась теперь квашеная капуста.

Пятеро Любиных головорезов взяли мальчика на мушку, а еще трое накинули на мальчика толстый канат и крепко примотали ему руки к телу. По крайней мере, тыкать в Хрулеева пальцем мальчик больше не сможет. Ребенок не сопротивлялся, вид у него был совершенно безразличным, как будто он был накачен наркотой.

— Мальчика сюда, остальных убить. Больше никаких пленных, никогда, — приказал Герман.

Шнайдер прицельным выстрелом в голову добил умиравшую вскрытую Плазмидовой девочку. Еще один патрон он отправил в голову второй, уже давно мертвой, девочки, которая лежала на полу клетки лицом вниз.

Связанного мальчика затащили на трибуну. Мальчик смотрел только на Хрулеева, как будто здесь больше никого не было. Но выражение его серых глаз было безразличным, отсутствующим.

— Ты кто, новичок? — мягко спросил Герман.

— Хрулеев, шестнадцатый градус, — ответил Хрулеев, стараясь говорить громко и твердо.

— А объясни нам всем, пожалуйста, Хрулеев, почему этот выблядок указывал на тебя пальцем, а теперь пялится на тебя, как Президент на бутылку водки?

— Я не знаю...

— Не знаешь... — все также мягко продолжил Герман, поглаживая курчавую бороду, — Может быть, это какой-то заговор? Тебя прислал сюда Гриб, чтобы навредить мне, Хрулеев?

— Нет.

— А что же тогда? Почему этот мальчик не атакует? Раньше дети всегда нападали, когда мы доставали их из клетки, даже если они были связаны, как этот. Но выблядок только стоит и пырится на тебя. Отчего он так себя ведет? Отвечай, Хрулеев.

— Я не знаю.

— А Плазмидова бы знала, — неожиданно влезла в допрос Люба, — И объяснила бы нам, если бы ты, Герман, не использовал ее в качестве боксерской груши! Она все знает о детях...

Но Герман даже не взглянул на Любу, а та, испугавшись собственной дерзости, заткнулась, не закончив фразу.

— Ты его батя, — заявил Герман. Это было утверждение, не вопрос.

— Нет.

— Пидора ответ, — парировал Герман.

— Послушайте, Герман...

— Обращайся ко мне на ты. Мы все здесь братья и сестры.

— Прости, Герман. Послушай, у меня никогда не было сыновей, только дочка. И вообще, я не отсюда, не из Оредежа...

— Доказательства?

— Вот фото моей семьи, посмотри, — Хрулеев нашарил в кармане фотографию и протянул ее Герману, рука у него дрожала. Но Герман даже не взглянул на фотографию:

— Твоя дочка жива?

— Нет, вся моя семья мертва. И жена, и дочка, — соврал Хрулеев. Хотя это вполне могло оказаться правдой, Хрулеев и сам не знал, жива ли его дочь.

— Дайте ему автомат, — распорядился Герман, — Автомат Хрулееву, быстрее.

Сергеич подошел к трибуне и протянул Хрулееву свой АКМ. Трибуна была высокой, и чтобы взять оружие Хрулееву пришлось встать на колени, он взял протянутый Сергеичем калаш, как рыцарь принимает меч из рук своего сюзерена.

Все охранники, кроме оставшегося безоружным Сергеича, немедленно нацелили калаши на Хрулеева. Люба решительно встала между Хрулеевым и Германом, заслонив собою вождя от потенциальной опасности, и вынула из кобуры пистолет.

— Убей выблядка, Хрулеев, — приказал Герман.

Хрулеев перевел автомат в режим одиночной стрельбы и упер приклад в плечо.

Все происходящее казалось ему размытым, нереальным. Сердце в груди бешено стучало, отдаваясь в висках, АКМ в руках ходил ходуном. Но это не имело значения, с метра не промахнешься.

Мальчик все также спокойно смотрел прямо в лицо Хрулееву. Серые глаза мальчика, казалось, заглядывали прямо в душу, это чувство было знакомо Хрулееву, то же самое проникновение в собственный мозг чего-то чужого и ледяного он ощущал, когда смотрел на Гриб. Он понял, что на него сейчас смотрит не пухлый мальчик из хорошей семьи, а истинный хозяин тела и сознания этого мальчика. Серыми глазами ребенка на Хрулеева смотрел Гриб.

И тогда Хрулеев вдруг понял.

Гриб вовсе не хотел, чтобы Герман скормил Хрулеева Молотилке. Нет, Грибу нужно было другое. Гриб желал, чтобы Хрулеев убил этого мальчика. Хрулеев понятия не имел, зачем Грибу это было нужно, но не сомневался, что он верно разгадал план Гриба. Серые глаза ребенка открыли ему эту тайну, Гриб как будто сам желал сообщить Хрулееву, что тому нужно сделать, чтобы выжить. Таким образом, варианта у Хрулеева было только два — покориться воле Гриба и убить ребенка или отправиться в Молотилку.

Хрулеев соображал с трудом, все казалось слишком нереальным, чтобы думать, он как будто смотрел сам на себя откуда-то со стороны. Собственные руки и мысли стали совсем чужими, и эта невозможность ощутить себя участником событий затуманивала разум, мешала принять решение. О смерти Хрулеев совсем не думал, нельзя умереть, когда тебя нет. Но ведь если его отправят в Молотилку, он не сможет найти дочку.

Может быть, выстрелить в Германа?

Но Герман слишком далеко, Хрулеев даже не успеет навести на него ствол, его самого убьют раньше.

Ближе всех к связанному мальчику стоит Блинкрошев.

Выстрелить в него?

Но в этом нет смысла, Хрулеева убьют, даже если он застрелит Блинкрошева.

Хрулеев вдруг опустил автомат.

Он сам не знал почему. Не хотел убивать ребенка? Но ведь это глупо, нет больше никакого ребенка, это просто биологический агент Гриба, а не мальчик.

Не хотел быть частью плана Гриба? Но и это глупо, Хрулееву плевать на планы Гриба.

— Ладно, в Молотилку обоих, — распорядился Герман.





Сержант Казарян II




10 мая 1986

ночь

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

Пять минут назад отделение под командованием прапорщика Густопсинова вошло в зараженную зону для выполнения важной боевой задачи. Перед этим прапорщик долго ругался с химиками на блокпосту, тыча в лицо лейтенанту бумагой из КГБ. Наконец отделение было пропущено в зараженную зону, но только после того, как химик-лейтенант связался с гебистами и получил подтверждение.

Казарян задыхался и потел в противогазе и ОЗК.

Выданные бойцам химки были самыми обычными, но таких противогазов Казарян раньше никогда не видел. Прапорщик утверждал, что это специальные суперсекретные противогазы, новейшая разработка, и любой американский шпион даст за этот противогаз миллион долларов наличными. Казарян с удовольствием продал бы противогаз шпиону, но, к сожалению, ни одного американца поблизости не было. В зараженной зоне вообще никого не было, ни единой души.

Бойцы шли по пустым улицам, освещая себе путь фонарями. Таких громоздких и неудобных фонарей Казарян не встречал ни разу в жизни, их приходилось тащить в руках, нормальных армейских фонарей, которые можно вешать на шею, отделению не выдали.

Фонари приказал включить Густопсинов, хотя смысла в этом не было. В городке было светло и без фонарей, улицы были залиты синим мерцающим нездешним светом, исходившим от облака, висевшего в небе недалеко от той улицы, по которой шли сейчас бойцы. Облако зависло между двумя девятиэтажками, оно двигалось и колебалось, Казаряну казалось, что облако перемещается в их сторону.

Ни в одном окне не горел свет, электричества не было во всем городке. Вокруг стояла абсолютная тишина. Все жители зараженной зоны уже то ли умерли, то ли эвакуировались. Казарян надеялся на последнее, тем более, что никаких трупов на улицах не было.

Дышать становилось все тяжелее, у Казаряна закололо в груди. Паника накатывала медленно, но неуклонно. Казаряну теперь казалось, что его руки в герметичных перчатках ОЗК стали испускать то же синее свечение, которое исходило от странного облака в небе. Лужи на асфальте тоже блестели синим, Казарян взглянул на своих товарищей и убедился, что светиться начинают и их костюмы химзащиты.

Казарян шел сразу за прапорщиком, державшим в руке планшет с картой. Густопсинов периодически останавливался, чтобы свериться, в верном ли направлении двигается отделение. Слева от Казаряна шел укуренный в хлам ефрейтор Ханбекшахов, его немного пошатывало. Ханбекшахов вдруг как-то странно взбулькнул, и Казарян готов был поклясться, что ефрейтор только что сплюнул в противогаз насвай.

Они прошли мимо здания школы и свернули за угол, Казарян обратил внимание, что над асфальтом здесь витает легкий и едва заметный синий туман. Автоматы и фонари в руках бойцов тоже покрылись слоем мерцающий синей дряни, теперь это заметил даже прапорщик, тупо уставившийся на свой калашников.

За следующим поворотом бойцов встретило небольшое синее облачко, зависшее возле земли прямо посреди улицы. Облачко дрожало, колебалось и казалось живым существом, ласково льнущим к асфальту.

Казарян понял, что дышать он больше не может, паника становилась невыносимой. Перед глазами плясали желтые мушки, в висках стучало. Стекла противогаза сержанта замазались неизвестной мерцающей субстанцией, но, несмотря на это, Казарян вдруг с ужасом смог разглядеть, что из синего облачка вышел человек.

Человека шатало, и явно не от гашиша, как ефрейтора Ханбекшахова. Лицо и руки человека были залиты кровью, на голове виднелись спутанные окровавленные пряди волос, а на подбородке — остатки седой бороды. На месте одного глаза зияла багровая дыра, в другом глазу у человека лопнули все сосуды. Одежда человека была перемазана кровью вперемешку с синей светящейся субстанцией.

Человек отхаркнул кровь, и на асфальт вместе с красной жижей вывалился зуб. Человек заорал, пойдя почти вплотную к прапорщику:

— Противогазы... Снимите... Кукурузка давно выжгла фильтры... В герметичном... Умрете через пару минут... Некроз легких... А без них еще минут двадцать наверное... Уходите... Немедленно...

Прапорщик отшатнулся, незнакомца вырвало кровью прямо на ОЗК Густопсинова.

Но Казарян уже давно понял, что с противогазами что-то не так. Собрав остатки сил и мужества, сержант развязал тесьму, сорвал с головы резиновое изделие и жадно задышал. Ханбекшахов немедленно последовал примеру Казаряна и тоже снял противогаз. Окровавленный человек торопливо заговорил:

— Уходите. Здесь все мертвы. Кукурузка осела, но она успела... Все мертвы... И вы тоже... Скоро... Передайте... Люди даже не успели проснуться... Они там, в домах... — израненный старик махнул рукой в сторону ближайшей хрущевки, — Я Застоев... Начальник восьмой секции... Протоколы... Передайте...

Человек вдруг заорал нечто нечленораздельное, потом его опять начало рвать кровью вперемешку с собственными зубами. Изо рта в лужу кровавой рвоты вдруг выпал длинный кусок мяса, Казаряну потребовалось несколько секунд, чтобы осознать, что начальник восьмой секции Застоев выблевал собственный язык.

Застоев упал лицом в кровавую лужу и больше не кричал и не двигался.

Зашуршали ОЗК, бойцы отделения поспешно снимали противогазы. Последним противогаз стащил с бошки прапорщик, сделав это, он тотчас же закричал:

— Какого хрена? Не было приказа снимать слоников. Одеть немедленно!

— Но, товарищ прапорщик, вы ведь сами сняли противогаз, — заспорил уже отдышавшийся Казарян.

— Я его снял, чтобы приказать вам не снимать!

— Товарищ прапорщик, этот человек сказал, что в противогазах мы умрем через две минуты, а без противогазов...

— Крийгды-плывриз, — неожиданно вмешался в разговор рядовой Кутак.

— Товарищ прапорщик, нужно уходить...

— Что?! — взревел Густопсинов, — Расстреляю за дезертирство, как Жуков Власова, падла. Все за мной. Кто не пойдет — с тем обойдусь по законам военного времени.

— Крийгды-плывриз, — снова заявил рядовой Кутак.

Перемазанный вырванной кровью Застоева прапорщик отважно шагнул в синее облачко, висевшее посреди улицы, противогаза он, несмотря на собственный приказ, так и не надел.





Хрулеев: Суд




10 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Оглушительно щелкнул выстрел, АКМ в руках Хрулеева дернулся.

Отстрелянная гильза полетела на железную трибуну.

Лицо мальчика расцвело красным пятном, из затылка вылетел фонтанчик крови. Но за секунду до того, как получить пулю, мальчик вдруг ухмыльнулся. В его улыбке читалось торжество, победа, Хрулеев был уверен в этом.

Мальчик с глухим стуком упал, лицом вперед, как обычно и падают убитые, застреленные в голову спереди с близкого расстояния. По железным листам трибуны растекалась красная лужа, автомат в руках Хрулеева вдруг стал невыносимо тяжелым, как будто весил целую тонну. Хрулеев швырнул оружие Сергеичу.

— Ну вот, можешь же, когда захочешь, — весело заявил Герман, поглаживая бороду, — Но одного убитого ребенка конечно не достаточно для доказательства твоей верности, Хрулеев. И я так и не понял, зачем этот мальчик тыкал в тебя пальцем. Но это все теперь пустое. Когда мы пойдем в поход против блядских детей, в Великий Поход Германа, я поставлю тебя в первый ряд бойцов, и у тебя будет возможность убить еще сотни, тысячи детей. Это большая честь для тебя, шестнадцатый градус Хрулеев.

Хрулеев с трудом понимал, что говорит Герман. Он видел, что поросший курчавой бородой рот Германа открывается и закрывается, слышал звуки твердого голоса вождя, но смысл слов ускользал от него.

Все было как во сне, ощущение реальности возвращались к Хрулееву медленно и мучительно, как будто на него наваливалось пластами что-то темное и тяжелое.

Это не он убил мальчика, кто-то другой. Он не мог, он не стал бы делать то, чего желает Гриб. А Гриб желал смерти мальчика, он жаждал, чтобы мальчика застрелил именно Хрулеев. Поэтому это не он, Хрулеев не делал этого. Может быть, это АКМ выстрелил сам, может быть, автомат обрел свободу воли и убил ребенка, без всякого участия Хрулеева.

Хрулеев так и остался стоять на трибуне, приказа занять свое место в толпе не было. Но ему было уже все равно, все силы Хрулеева сейчас уходили на то, чтобы не дать реальности вернуться, чтобы все это и дальше оставалось просто кошмарным сном.

Но шоковое состояние проходило, и вместе с этим возвращалось ощущение собственного «я», это было слишком больно и страшно, и Хрулеев твердо решил, что он не даст реальности вернуться. Пусть все навсегда останется сном.

— Однако, у нас теперь трое дохлых выблядков и ни одного живого, — тем временем снова начал буйствовать Герман, — Это неправильно. Я не буду кормить мою любимую Молотилку мертвечиной, у нее от этого может случиться несварение. Поэтому мы разбавим этот мертвый корм живым мясцом. Я желаю вершить суд! Приведите подследственных! Сегодня я буду справедлив, как никогда.

Любины головорезы бросились к зданию административно-хозяйственного блока элеватора, где теперь помещалась тюрьма для нарушивших правила и ожидавших приговора германцев.

Раньше это здание было кирпичным, но оно частично обрушилось и теперь было обито крупными железными листами, которые германцы, видимо, отковыряли от силосных баков.

Загремели двери и засовы. Через минуту к трибуне притащили четырех человек. Стоявший на трибуне Хрулеев ощутил запахи говна и гнили. Он знал, что суд Герман вершит по настроению, подсудимые могли ждать приговора неделями, мыться им все это время не давали, а кормили только водой и капустными кочерыжками.

Все подсудимые были грязны, оборваны и до крайности истощены. Их было четверо. Двое мужчин, одна женщина, а четвертому подсудимому, как сразу понял Хрулеев, никакой суд уже не требовался. Четвертым был пожилой мужик, выглядевший как заключенный Освенцима. Охранники притащили его, держа за руки и ноги, было очевидно, что мужик мертв уже пару дней.

— Герман, прости меня... — неожиданно закричала женщина, ее грязные волосы были усыпаны кусочками ржавого металла.

— Заткните эту суку, — распорядился Герман, Шнайдер ударил женщину прикладом в лицо, — Будешь умолять о пощаде, когда настанет твоя очередь. У нас цивилизованное общество, и мы должны соблюдать положенный порядок судопроизводства. Дайте мне список!

Люба извлекла из кармана камуфляжной куртки бумагу и протянула Герману. Герман деловито поправил очки и углубился в чтение.

— Начнем с двенадцатого градуса Взносова, строителя из одиннадцатой зоны.

Взносов оказался тем самым мертвецом, которого охранникам пришлось нести.

— Что это с ним? — удивился Герман, — Немедленно привести в чувство. Я не потерплю никаких спектаклей на моем суде.

Двое охранников вяло попинали Взносова ногами, тот, естественно, даже не шевельнулся. Блинкрошев деликатно кашлянул:

— Хм... Герман, он вроде уже помер.

— Что? Да как он смеет... — забеспокоился Герман, — Он хочет уйти от правосудия? А вот не получится! Поднимите, его. Я сказал, поднять его на ноги, пусть выслушает мой приговор.

Охранники, только что пинавшие труп Взносова, переглянулись. Затем удивленно посмотрели на Германа, потом — на Любу. Люба кивнула.

Вздохнув, охранники кое-как подхватили мертвеца под мышки и поставили его на ноги. Сделать это оказалось нелегко, Взносов уже начал коченеть. Кроме того, мертвец вонял трупниной, этот запах смешивался с ароматом грязи, накопившейся на Взносове, когда тот был еще жив. Хрулеев ощущал исходившее от мертвеца амбре, даже стоя на трибуне, охранникам же приходилось совсем туго. Один из них закашлялся, но сумел сдержать рвоту. Герман тем временем начал судопроизводство:

— Двенадцатый градус Взносов, ты обвиняешься в том, что трижды проспал на работу. В первый раз — на две минуты, за это ты получил два удара кнутом. Второй раз — опять на две минуты, но поскольку это был рецидив, то ты на сутки был лишен пищи. Когда ты в третий раз проспал работу, на этот раз на целых семь минут, тебя бросили в тюрьму. В принципе наказанием за опоздание на работу три раза подряд является отправка в Молотилку. Ты хочешь сказать что-нибудь в своем оправдание, Взносов?

Но Взносов ничего не хотел сказать, труп молчал.

— Так что, значит, мне скормить тебя Молотилке? — поинтересовался Герман, — Конечно, я могу это сделать, собственно, я обязан сделать это по закону. У нас на элеваторе — правовое общество, и у нас один закон для всех, и для тебя, Взносов, и для меня. Если бы я трижды проспал на работу — то с радостью сам бы прыгнул в Молотилку, потому что так велит закон. Но, с другой стороны, любое функционирующее человеческое общество строится не только на законах. Законы — это лишь цемент, скрепляющий собой кирпичи общества. А что же тогда кирпичи? Ведь нужны еще и кирпичи, никто не живет в доме из одного цемента, без кирпичей. И я скажу тебе, что такое кирпичи. Любовь, взаимоуважение и милосердие — вот кирпичи общества. И без них ни одна человеческая группа не выживет. Поэтому я буду милосерден, Взносов. Я прощаю тебя и освобождаю от наказания. Ты свободен, Взносов!

Герман замолчал, явно ожидая благодарностей и слез облегчения, но труп ничего не ответил. Зато Блинкрошев заорал своим булькающе-стрекочущим нечеловеческим басом:

— Ура Герману! Да здравствуют любовь и милосердие!

— Слава милосердию Германа! — подхватила Люба.

— Ура! Ура! Герман! — закричала толпа на площади. Стоявшая в первом ряду Шаваточева даже всплакнула.

— Наш Герман — самый добрый в мире! — заорал из задних рядов начальник сортиров шестнадцатый градус Нелапкин.

Хрулеев на этот раз промолчал. Блинкрошев определенно заметил это и нахмурился, уставившись на Хрулеева своими немигающими глазами. Но Хрулееву было все равно. Его не занимало милосердие вождя, он все еще смотрел на лежавшего на трибуне мертвого мальчика. Под головой мальчика натекла большая лужа крови, так что Блинкрошеву пришлось даже отойти в сторону, чтобы не запачкаться. Хрулееву казалось, что он слышит, как капает на землю кровь ребенка, просочившаяся сквозь щели в железных проржавевших листах трибуны.

— Немедленно отпустить двенадцатого градуса Взносова, — тем временем распоряжался Герман, — И поскольку в результате трагической случайности он уже умер, так и не дождавшись радостного мига освобождения — похоронить его в третьей зоне. Я желаю, чтобы на его надгробии было написано стихотворение, посвященное моему великому милосердию и проявленной мною сегодня жалости.

Охранники оттащили Взносова на край площади, там же одного из охранников, державших мертвеца, наконец вырвало. Герман продолжил, заглушая своим поставленным голосом звуки проблева:

— Седьмой градус Васильев, бывший заведующий картофельным полем А-22, зона восемнадцать. Ты обвиняешься в том, что вступил в сговор с Грибом и обучал детей убивать взрослых. Что ты можешь сказать в свое оправдание?

Васильева вытолкали ближе к трибуне. Было заметно, что раньше Васильев был жирен, но за время заключения он оголодал. Кожа Васильева посерела и висела на нем ломтями, как у неаполитанского мастифа. Глаза у Васильева тоже были собачьими, больными и жалобными.

— Но я ничего такого не делал... — тихонько ответил Васильев.

— Как это не делал? — холодно осведомился Герман, — Только послушайте, он не делал. Но ведь ты соврал нам, Васильев, ты всех нас обманул. Когда ты пришел сюда умиравший от голода и больной, я приютил тебя, дал тебе кров, пищу и лекарства. А ты меня обманул. Ты сказал, что работал водителем. И я бы так и думал, что ты водитель. Но благодаря бдительности двух присутствующих здесь людей... Я не хочу называть их имена, назовем их просто А и Б... Так вот, благодаря бдительности А и Б, которые настолько скромны, что не желают, чтобы я озвучивал их имена, ты был разоблачен, Васильев. А и Б узнали тебя. Ты никакой не водитель. Ты работал в школе. Отвечай! Правду! Будешь дальше врать — немедленно отправишься в Молотилку. Попробуй спасти себя, Васильев. Скажи хоть раз в жизни правду.

— Ну да... — замялся Васильев, — Работал. Но ведь я был физруком.

Толпа собравшихся на площади ахнула от ужаса.

Герман победоносно ткнул в Васильева пальцем:

— Ага! Значит, ты был физруком. Ты учил детей, ты тренировал их для убийства взрослых. Всем нам известно, что все школьные работники в сговоре с Грибом. Именно вы учили детей стрелять, резать, взрывать, травить, расчленять и убивать людей всеми возможными способами. Разве я не прав?

— Но, Герман, в школе нет таких предметов, — неуверенно заспорил Васильев.

— Как это нет? — теперь Герман разозлился, — Как это, блядь, нет? Только такие предметы там и есть, это основные школьные предметы. На математике детей учили считать патроны для убийства взрослых. На уроках литературы им читали книжки, в которых говорилось, что только детишки важны, а взрослые не нужны, и их можно убить. На географии детям рассказывали, в каких странах живут взрослые, которых нужно уничтожить. На истории детям рассказывали про Гитлера и геноциды, чтобы вдохновить их на массовую резню. А ты непосредственно тренировал детей, чтобы они могли истреблять нас! Мразь! Падаль! Что мне с ним сделать? Как мне наказать этого физрука? Убийц мы бросаем в Молотилку, но какое наказание будет достаточным для того, кто создавал этих убийц?

— В Молотилку его! — забасил Блинкрошев.

— Убить убийцу! Молотить физрука! Справедливого возмездия! — взревела толпа.

Герман удовлетворенно кивнул.

Васильев пытался еще что-то сказать, но его слова утонули в злобном вое толпы.

Охранники связали физрука канатом и сунули ему в рот кусок грязной ветоши. Потом Васильева, как приготовленного к забою хряка, бросили к подножию проржавевшей лестницы, ведущей на вершину молотильной башни. Но молотить его Герман собирался позже, когда закончится суд и наберется достаточно корма для голодной Молотилки.

Герман поднял вверх руку и, дождавшись, когда все еще пылавшая ненавистью к физруку толпа заткнется, продолжил судопроизводство:

— Теперь перейдем к Грюнчкову, девятому градусу, бывшему начальнику одежной мастерской.

Грюнчков выглядел гораздо лучше остальных подсудимых. В отличие от Взносова, он был жив, и оголодал он гораздо меньше, чем физрук или подсудимая-женщина, которую Герман оставил напоследок. Возможно, дело было в том, что Грюнчкова бросили в тюрьму недавно, а может быть, Грюнчков относительно хорошо пережил заключение из-за своей молодости. Он был еще совсем юн, нос Грюнчкова украшали красные прыщи, а не щеке вырос какой-то буроватый лишай. Услышав, что Герман начал разбирать его дело, Грюнчков сам прошел ближе к трибуне и сокрушенно упал на колени:

— Прости меня, Герман!

Герман строго взглянул на подсудимого:

— За что тебя простить?

— Я... Я болтал всякое, лишнее.

— Что именно?

— Ну... Я же не могу это повторять... Тем более, при всех. Я болтал гадости. Это по глупости, Герман, — голос у Грюнчкова дрожал, его всего сотрясало от страха.

— Нет, так не пойдет, — мягко произнес Герман, — Мы должны выяснить, что именно ты болтал. Мы ведь судим тебя за это, правильно? А значит, нам придется подробнейшим образом разобрать твои речи. Давай я помогу тебе... У меня все записано, — Герман поправил очки и углубился в чтение бумаги, которую он все еще держал в руках:

— Итак, ты утверждал, что я якобы был высокопоставленным сотрудником КГБ, а потом Федерального Бюро Республики. Утверждал или нет?

Грюнчков обреченно и быстро кивнул. Герман повернулся к толпе и развел в стороны руки:

— Ну, как вам такое? Похож я на сотрудника КГБ? Может, кэгэбешники носили такие бороды? Или такие пальто, как у меня? Или подпоясывали треники веревкой, как я? А может быть, они ходили с голым пузом, как я? Похож я на сокола Дзержинского?

Толпа заржала. Грюнчков весь посерел, а Герман назидательно продолжил:

— И, кроме того, Президент ведь разогнал все КГБ еще в 1991 и запретил бывшим сотрудникам занимать любые государственные должности. Так объясни нам, Грюнчков, каким образом я мог работать в советском КГБ и в Президентском Федеральном Бюро Республики одновременно?

Грюнчков молчал, а Герман вновь заглянул в бумагу:

— Но это еще ладно. Дальше уже полный пиздец. Ты утверждал, что у меня 11 детей. Одиннадцать. Детей. У меня.

Герман снова повернулся к толпе и повертел пальцем у виска. Толпа опять заржала, еще пуще, чем в прошлый раз.

— У меня одиннадцать детей, — Герман определенно начинал приходить в ярость, — У человека, который больше всего на свете ненавидит детей, блядь. И заметь, Грюнчков, не двое, не трое, даже не пятеро. Одиннадцать. Ты так сказал. Но здесь, на этой площади, даже на всем элеваторе, любой человек и любой раб подтвердят тебе, что у меня ни разу, никогда в жизни не было детей. Ни одного. Я даже ни разу в жизни не касался женщины, да меня стошнило бы от одной мысли притронуться к бабе. А от мысли завести детей меня бы вообще разорвало на куски, любой здесь подтвердит тебе это.

И самое главное, если у меня одиннадцать детей, то где же они? Я их всех убил что ли, или съел? Покажи мне этих одиннадцать детей, за свои слова надо отвечать, Грюнчков! Покажи их мне! Молчишь? Не можешь показать? Ну конечно не можешь, ведь этих детей не существует. Ты их выдумал, чтобы опорочить меня перед моими людьми. Единственный сын, который у меня будет, сейчас растет у меня подмышкой, и я всем его сегодня показал, Грюнчков. Но это — другое. Этот сын родится чисто, без всяких баб. И он родится сразу взрослым, без всяких блядских детей. И ты бы тоже увидел его сегодня, Грюнчков, если бы не сидел в тюрьме, если бы твой поганый рот не довел тебя до тюрьмы!

Но я не покажу тебе мою почку, из которой вырастет мой сын. Нет. Ты недостоин, Грюнчков. Давай лучше посмотрим дальше, что еще ты болтал. Блядь, не может быть... Нет, я даже в это не верю... Тут написано... Ты утверждал, что я — руководитель проекта «Грибификация»!?



Герман уставился в толпу и выкатил глаза. На этот раз ржач собравшихся достиг уровня истерики. Даже Блинкрошев захихикал.

— Я, тот кто сражается с Грибом с того самого дня, когда все началось! — заорал Герман, — Я, убивший двести двадцать шесть детей! И я... руководитель проекта «Грибификация»! Приплыли. Вот скажи мне, Грюнчков, объясни нам всем. Если я возглавлял проект «Грибификация», то зачем я тогда сейчас борюсь с Грибом, зачем я убиваю детей? Отвечай, блядь!

Не дождавшись ответа от Грюнчкова, Герман повернулся к толпе:

— Вы все наверняка смотрели телевизор, когда у нас еще было телевидение, вы все читали газеты. Скажите мне, кто начал проект «Грибификация»?

— Президент, — закричала Шаваточева.

— Президент! Старый алкаш! Он начал! — заволновалась толпа.

Герман кивнул:

— А меня хоть раз показывали по телику? Или про меня хоть однажды писали в газетах? Вообще, мое светлое имя хоть раз хоть где-нибудь упоминалось в связи с проектом «Грибификация»?

— Нет! Никогда! Клевета на Германа! В Молотилку клеветника! — заметалась толпа.

Все еще стоявший на трибуне Хрулеев очень медленно и мучительно приходил в себя. В отличие от остальных собравшихся здесь, он знал руководителей проекта «Грибификация» поименно и в лицо. И Германа среди них действительно не было. Пожалуй, Грюнчков на самом деле врал или просто ошибался.

— К сожалению, сейчас с нами нет профессора-колдуньи Плазмидовой, — продолжал тем временем Герман, — А она, как вам всем известно, была техническим директором проекта «Грибификация». И она бы безусловно подтвердила всем нам, что я никогда не имел никакого отношения к грибификации. Однако ее тут нет, и кроме того, я не думаю, что есть необходимость слушать колдунью. Бредовость твоей болтовни очевидна всем и так, Грюнчков. Но прежде, чем ты получишь свое заслуженное наказание, я хотел бы прояснить один вопрос. Где ты наслушался этого бреда, Грюнчков? Откуда ты все это высрал, проще говоря?

На площади повисла тишина. Герман ждал ответа, и наконец Грюнчков пробормотал:

— Я.. Мой дядюшка...

— Ну. Говори. Что там твой дядюшка?

— Мой дядюшка... — Грюнчков судорожно сглотнул, — Он был генералом КГБ. Он рассказал мне все это.

— И как же твой дядюшка мог все это рассказать обо мне, если он даже не был знаком со мной, блядь? Я за свою жизнь не видел ни одного генерала КГБ! И с тобой, Грюнчков, я тоже познакомился два месяца назад, если мне не изменяет память. Как же ты расспрашивал своего дорогого дядюшку обо мне, даже не зная меня вообще? Как такое возможно? Отвечай!

— Он... Он говорил о человеке похожем на тебя. По имени Герман. Ты тогда служил в Федеральном Бюро Республики, и был еще без бороды. Но... Ведь это все теперь неважно, да? Это же все ложь? Я теперь сам понимаю, что это все грязная ложь. Дядюшка ошибся. Или я что-то путаю. Прости меня, Герман, пожалуйста...

— Стоп. Я, кажется, вспомнил. Твоего дядюшку вроде показывали по телику, — Герман нахмурился и повернулся к толпе:

— Это тот самый генерал, который лет пять назад пытался устроить переворот и свергнуть Президента. Президент еще заставил его сожрать советский флаг перед телекамерами, а потом выслал в Северную Корею без права возвращения. Помню, этот генерал еще по старой памяти пытался называть Президента «товарищем», а Президент на это ответил, что все товарищи в Пхеньяне. Хороший у тебя источник информации, Грюнчков, ничего не скажешь.

Толпа снова заржала, а Грюнчков замямлил:

— Но ведь не было никакого переворота... Это Президент... Это была провокация. И флаг он не смог съесть, только чуть обсосал...

— Сейчас, Грюнчков, совершенно не имеет значения, какие там провокации устраивал старый алкаш, и что там и как обсосал твой дядюшка, — перебил Герман, — Подумай лучше вот о чем. За твои поганые речи тебе надо бы вырезать язык, чтобы ты был потише впредь. Но как ты помнишь, я милосерден, поэтому я предоставлю тебе возможность выбора. Выбирай — отрезать тебе язык или скормить тебя Молотилке?

— Я... Герман....

— Выбирай, сука! — закричал Герман, — Если не выберешь — я сперва отрежу тебе язык и дам пару дней пожить без него, а уже потом скормлю Молотилке. Быстрее.

Но Грюнчков только трясся и мямлил, ничего членораздельного он сказать не мог. Тогда Герман обратился к толпе:

— Давай тогда послушаем мнение народа. Как вы считаете? Что мне делать с племянником генерала? Язык или Молотилка?

Толпа собравшихся на площади забилась в экстазе, опьяненная свободой выбора:

— Молотилка! Язык! Молотить! Резать!

Мнения германцев определенно разделились, начальник псарни Зибура, требовавший отрезать подсудимому язык, даже чуть не подрался со своим соседом, который желал отправить Грюнчкова в Молотилку.

Герман поднял вверх руку, требуя тишины, а затем обратился к стоявшим на трибуне:

— А вы что думаете?

— Язык, — ответила Люба, — Нам не хватает рабов. А таскать кирпичи и мешки он сможет и без языка.

— Солидарен, — кивнул Блинкрошев.

Герман вопросительно посмотрел на Хрулеева. Тот пожал плечами:

— Я бы на его месте предпочел язык.

— Мда? — Герман прищурился, — Надеюсь, ты никогда не будешь на его месте, Хрулеев.

Мнением стоявших на трибуне ордынца и блондинки Герман интересоваться не стал, вместо этого он приказал:

— К кузнецу Грюнчкова. Пусть этому клеветнику отрежут язык и выжгут красивый номер на лбу. С этого момента Грюнчков больше не германец, он раб.

Грюнчков весь обмяк, его трясло, сейчас он напоминал не человека, а холодец. Двое охранников утащили Грюнчкова куда-то за силосный бак с квашеной капустой, там хлопнула железная калитка. Но сам кузнец, клеймивший рабов, стоял сейчас здесь же на площади, в первом ряду, предназначенном для высоких градусов. Хрулеев подумал, что, наверное, кузнец займется Грюнчковым позднее, когда собрание закончится.

Оставалась еще одна, последняя подсудимая — изможденная женщина с ржавой железной крошкой в грязных волосах, но Герман заявил:

— Я устал. Не хочу больше судить. В тюрьму ее.

Женщина заорала:

— Нет, не пойду! Я же умру там, я подыхаю от голода! Герман, я прошу тебя — осуди меня!

— Нет, — поморщился Герман, — Я устал. В тюрьму. Я осужу тебя попозже. Может быть, на следующей неделе.

— Не пойду! Брось меня в Молотилку! Не пойду! Ты — говно, Герман! Говно, убей меня!

— Да заткните уже ей рот, — взревел Блинкрошев.

Шнайдер ударил женщину прикладом по голове, череп хрустнул, женщина упала.

— Пока я ваш вождь никого не казнят без суда и следствия. Мы же не дикари, — назидательно произнес Герман, возвращая Любе бумагу со списком подсудимых.

Женщину утащили обратно в тюрьму. Герман осмотрелся, а потом вдруг уставился на ордынца и блондинку, как будто видел их впервые. Вождь потер руки, его глаза заговорщицки заблестели:

— Ага. Самое сладкое и интересное я оставил напоследок. Вы меня знаете, я люблю сюрпризы. Итак, мы вплотную приблизились к победе. У меня есть важная информация, которая определит все наши действия на ближайшее время. И эту информацию вам сейчас сообщит Айрат. Айрат, прошу тебя.

Ордынец медленно и неуверенно подошел к Герману, тот протянул ему усиливающее голос УДП:

— Пожалуйста, Айрат. Рассказывай.

В руках у ордынца все еще был мешок, откуда рвалась наружу некая мелкая, но очень агрессивная тварь.





Сержант Казарян III




10 мая 1986

ночь

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

Сержант Казарян еще никогда в жизни так не жалел, что его выгнали из университета.

Рожа у Казаряна сначала чесалась, а теперь начала гореть. Он смотрел на своих товарищей и видел, что все они украдкой трут лица руками в перчатках, Джарлетов так вообще чесался ствольной накладкой автомата. Противогаза никто из отделения, включая прапорщика, так и не надел, поскольку дышать в противогазе в зараженной зоне было невозможно. Казарян подумал, что этот, как выразился прапорщик, «мирный советский ядохимикат» определенно был разработан таким образом, чтобы сразу убивать людей в противогазах.

Сейчас бойцы могли дышать, но вот долго ли они продышат, Казарян не знал. Перед глазами сержанта все еще стояло залитое кровью лицо человека, которого они встретили по пути сюда. Еще Казарян вспоминал оба страшных глаза этого человека — и вытекший, и второй, в котором лопнули все сосуды.

Казарян вглядывался в лица своих товарищей и тревожился все больше. Красные глаза ефрейтора Ханбекшахова, пожалуй, можно было объяснить скуренным пару часов назад гашишем, собственно, у Ханбекшахова глаза были красными всегда. Но почему глаза красные у остальных бойцов? Собственные глаза Казаряна слезились. Он наводил луч фонарика на идущего впереди прапорщика и видел, что кожа на левой щеке у Густопсинова покрылась мелкой нездоровой сеткой из розоватых линий, как будто командира кто-то исцарапал.

Сержант Казарян был близок к истерике. За что? Почему? Остальные бойцы, судя по всему, вообще не осознавали опасности, а прапорщику Густопсинову было не до того, он спешил выполнить приказ.

Почему Казарян оказался среди этих баранов? Почему умный человек всегда страдает от идиотов и вынужден идти и подыхать с ними в стаде? Зачем Казаряну вообще его интеллект, если он вынужден погибнуть в мучениях, защищая алкогольный магазин? Казарян не должен быть здесь, он должен сидеть сейчас в университете и слушать лекцию о раннем бидермайере. И рядом с ним должны быть красивые интеллигентные студентки с филфака, а не Густопсинов с Ханбекшаховым.

Смерть смотрела прямо на Казаряна, но это не придавало храбрости, как обычно показывают в фильмах про войну, а наоборот лишало последних сил. Казарян был уже дедушкой, ему оставалось служить меньше полугода. Почему ядохимикат решил протечь именно сейчас? Почему он не мог подождать, пока сержант Казарян дембельнется?

Сержанту вдруг почему-то вспомнилось, как отец учил его резать барашка. Казаряну тогда было лет семь. Стояла осень и день был солнечным, но с гор уже дули холодные ветра. Барашек лежал на земле, остриженный и связанный. Отец объяснил маленькому Казаряну, что нужно бить в шею, возле уха. Потом резким движением перерезать сосуды. Отец дал маленькому Казаряну кинжал, но Казарян боялся. Ему было очень жалко и барашка, и себя самого. И тогда отец сказал:

— Ты мужчина. А значит, несешь ответственность. Твоя мать и твои сестры голодны. Кто еще кроме нас накормит их вкусным мясом? Главное, не думай, что у тебя есть выбор, убивать или нет барашка. У мужчины нет выбора, только долг и ответственность. И еще, помни, что ты ответственен не только перед семьей, но и перед этим барашком тоже. Да-да, не удивляйся. Ты не должен допустить, чтобы он мучился. Поэтому сделай все быстро и правильно, сынок.

Под барашка был подставлен железный таз, и когда барашек был зарезан, маленький Казарян стоял и смотрел, как из вскрытой шеи в таз хлещет потоком алая кровь. В этом зрелище было что-то завораживающее, древнее, как будто смотришь на Шакинский водопад ночью. Вот только текла из барашка не водица.

Отделение наконец достигло местоположения предполагаемого противника. К этому времени все бойцы уже были полностью перемазаны синей светящейся жижей.

Неизвестная дрянь видимо оседала из воздуха, хотя Казарян понятия не имел, как именно это происходит, раньше он с подобным поведением веществ никогда не сталкивался. Но синее дерьмо блестело на автоматах, фонарях, костюмах химзащиты, и даже на затылке прапорщика Густопсинова. Розовая сеточка на щеке прапорщика уже стала красной и теперь начинала сочиться кровью, но бравому вояке было на это плевать, Густопсинов даже не замечал химического ранения.

Перед отделением раскинулась широкая площадь, над асфальтом клубился синий мерцающий туман. Здесь отравой было вымазано все — она осела на стенах домов, на газонах и даже на пластмассовой вывеске «Гастрономия Хлеб Мясо».

Прямо перед входом в гастроном ругались двое мужиков. Казаряну хватило одного взгляда на них, чтобы понять, что эти мужики и есть их вероятный противник. Внешность и голоса мужиков определенно говорили об их любви к неумеренному употреблению алкогольных напитков. Факт мародерства подтверждался тем, что один из алкашей держал в руках ящик, заполненный стеклянными бутылками.

— Тушите свет, — тихонько приказал прапорщик, — Подойдем поближе. Не вспугнуть бы.

Казарян погасил свой фонарик, а потом фонарик рядового Кутака, который не понял приказа. Отделение неумолимо приближалось к мародерам, но те ничего не замечали, увлеченные перебранкой друг с другом. Мелкий алкаш орал на высокого, державшего в руках ящик с добычей:

— ... Да как ты не понимаешь, Колян? Не в водке дело же, блядь. Мне тебя, придурка, жалко. Нахуя ты взял анисовую? Если ты взял анисовую — значит, видение было правдой, понимаешь? Это значит, сейчас придут солдаты и расстреляют тебя к хуям. Тебе нужно такое будущее, Колян? Давай дуй назад, и возьми что-нибудь другое. Посольскую возьми. Или Столичную.

— Не пойду. Там внутри дохлый сторож весь в юшке. И вообще, Цветметов, у меня весь организм чешется и блевать охота. Пошли уже отсюда... Я там не нашел ниче, кроме анисовой... Твой фонарик нихуя не светит, и там темно как...

— Давай матюгальник, — шепотом распорядился прапорщик, и тащивший всю дорогу устройство Жахфосфатов протянул ему громкоговоритель.

Казарян не понимал, зачем Густопсинову понадобился матюгальник, расхитители социалистической собственности были уже в нескольких десятках метров, они бы и так услышали окрик прапорщика. Но видимо Густопсинов решил, что без громкоговорителя его голос недостаточно грозен.

— Свет, — тихонько приказал прапорщик. Бойцы зажгли фонарики и направили их на преступников.

— Стоять! — оглушительно заорал в громкоговоритель Густопсинов.

Алкаши резко повернулись. Казарян заметил, что высокий мародер, державший в руках ящик, весь измазался синей мерцающей жижей, половина лица у него покраснела, из носа вяло сочилась кровь.

— Ого, военные! — удивленно воскликнул похититель ящика анисовой.

— Огонь, — приказал прапорщик.

Рядовой Жахфосфатов бросил на землю фонарик, передернул затвор и перевел оружие в автоматический режим, а потом выдал кривую и смачную очередь, расстреляв при этом весь рожок.

Казарян не ожидал от Жахфосфатова особой меткости, ему было известно, что рядовой стреляет из автомата второй раз в жизни.

Зазвенело бьющееся стекло, витрина гастронома рассыпалась крупными осколками, от вывески над магазином отвалилась буква Х. Но неожиданно для Казаряна, Жахфосфатов все же сумел поразить одну из целей.

Высокий мародер, державший ящик, пошатнулся, выронил добычу и упал в нее же лицом. Послышался звук бьющейся стеклотары, острые осколки вонзились мародеру в лицо, по асфальту среди синего тумана потекла анисовая вперемешку с кровью. На спине у мародера расцветало несколько крупных красных пятен, он не двигался.

— Блядь, вести огонь одиночными! — взревел прапорщик, — У нас нет запасных рожков, олени!

Второй мародер тем временем заметался по площади, как потревоженный светом таракан по кухне. Сначала он бросился в одну сторону, потом рванул к своему мертвому товарищу и выхватил из ящика чудом уцелевшую бутылку, затем вообще зачем-то побежал к газону рядом с гастрономом.

— Паникует, сволочь, — удовлетворенно произнес прапорщик, — Уничтожить.

Затрещали выстрелы, на асфальт полетели отстрелянные гильзы. На этот раз стреляли почти все, даже сам прапорщик пару раз шмальнул. Не стреляли только Жахфосфатов, растративший весь свой боезапас и теперь подсвечивавший фонарем цель, и Ханбекшахов, видимо забывший по укурке, как пользоваться автоматом. Саахов запутался в режимах ведения огня и, нарушив приказ прапорщика, стрелял очередями. Казарян тоже стрелял.

Мародер тем временем схватил с газона какой-то мелкий предмет и бросился через площадь в противоположную от бойцов сторону.

Казарян не верил своим глазам. Стрельба вдруг стихла, как по команде, хотя приказа прекратить огонь прапорщик естественно не давал. Мародер был совершенно невредим, в него стреляли шесть человек с двадцати метров, но на нем не было ни царапины. Он уже подбегал к гаражам на краю площади.

— Бля. Это как вообще? Кутак, ты-то как промазал? Невозможно, — в первые в жизни Казарян услышал в голосе прапорщика неуверенность, но Густопсинов тут же пришел в себя:

— За ним! Задержать!

Бойцы бросились за мародером, под ногами стелился синий мерцающий туман, и хлюпала анисовая, перемешанная с кровью убитого. Казарян бросил взгляд на газон, откуда беглец что-то взял, но разглядел только дохлую кошку с выводком мертвых котят. Кошка и котята были без шерсти и без кожи, как будто их освежевали. Казарян с ужасом понял, что это сделала синяя дрянь, что все их отделение через полчаса или даже раньше будет выглядеть так же.

Неубиваемого мародера тем временем подвела дыхалка. Он добежал до гаражей, но дальше продолжать путь не осилил. Мародер ловил ртом воздух, как выброшенная на берег рыба.

Бойцы окружили грабителя, он повернулся к ним лицом и испуганно вжался спиной в закрытые на висячий замок двери гаража, как будто хотел стать жидким и просочиться сквозь препятствие.

Выглядел грабитель жалко, он был низок, плешив, и чем-то напоминал мелкого облезлого голубя. В руках мародер все еще сжимал свою добычу. В одной руке у него была бутылка анисовой, а в другой — уродливый пищащий кусок кровавого мяса. Присмотревшись, Казарян с отвращением осознал, что мародер держит в руке котенка. Этот котенок, в отличие от тех, что остались лежать на газоне, был еще жив. Но жить ему определенно оставалось недолго, с котенка сошла почти вся кожа, глазок у него уже не было, изо рта сочилась кровь. Мародер торопливо рассовал свою странную добычу по карманам серой куртки и поднял вверх руки:

— Не убивайте, а... Не убивайте, солдатики. У меня двое детей-инвалидов. Умрут же без меня. Я больше не буду. Я просто заблудился. Ну не надо, а...

— Огонь, — распорядился прапорщик.

Рядовой Бабанарабаев прицелился, но несколько секунд спустя неожиданно опустил автомат. Рядовой Тауширов проделал то же самое.

Казарян не понимал, что происходит. Патроны еще оставались у всех, кроме Жахфосфатова и Саахова.

Терять время было нельзя, нужно было убираться из зараженной зоны как можно скорее. У Казаряна теперь горело не только лицо, но и все тело. Во рту сержант ощущал явный привкус крови.

Сержант Казарян глубоко вдохнул и направил на мародера автомат. Но дальше произошло нечто странное. Руки Казаряна вдруг охватила невыносимая, невозможная слабость. Еще один эффект синей дряни? Казарян опустил автомат. Ему почему-то казалось, что здесь что-то другое, что синяя отрава ни при чем. Казарян резко обернулся и выстрелил в воздух. Все нормально, руки держат оружие, автомат стреляет. Сержант вновь повернулся к мародеру и направил на него оружие. Но прежде, чем он успел нажать на спусковой крючок, руки вновь охватила невероятная слабость, и автомат опустился сам собой. Казарян испугался.

У всех бойцов и даже у прапорщика рожи красные, а одежда и амуниция заляпаны синей жижей, но на мародере не было ни капли ядохимиката, и лицо у него было обычного для алкашей сероватого оттенка. Сержант Казарян подумал, что у него самого наверное начал гнить и галлюцинировать мозг от синей гадости. Рядовой Тауширов неожиданно заявил:

— Э, блэт, он заколдованный. Нэ могу стрэлять совсем. Руки косоебит, тащ прапарщик.

— Вы совсем охуели, олени? — взревел прапорщик, — Как вернемся, всех под трибунал отдам, всех!

Но Казарян понимал, что Тауширов говорит правду. Гуманистов у них в отделении не водилось, бойцы явно не жалели приговоренного к расстрелу, тут дело было в чем-то другом. Кроме того, выполнить приказ о расстреле мародера уже попытались все, кроме обкуренного ефрейтора Ханбекшахова, которому видимо было лень.

Прапорщик тем временем решил лично взяться за дело. Он направил автомат на алкаша, но секунду спустя опустил его. У прапорщика Густопсинова глаза полезли на лоб. Он попытался еще раз, с тем же результатом.

— Заколдованный, сука, — запричитал Тауширов, — Затабалаху тимкороним раучилита!

— Крийгды-плевриз! — воскликнул рядовой Кутак.

— Ага, не можете меня убить! — радостно заорал неожиданно осмелевший мародер, — Что, не по зубам вам Цветметов? И нехуй. Вам не сразить русского богатыря, бусурмане.

Мародер вдруг дернулся в сторону, оттолкнул испуганного Кутака, стремительно втиснулся в щель между гаражами, протащил по ней свое тельце и бросился бежать.

Казарян услышал, как уже за гаражом хлюпают по грязи его неровные шаги.

— Догнать! — взревел в очередной раз прапорщик, ткнув пальцем в щель между гаражами, — За ним, олени! Казарян, ты первый.

Казарян смотрел на перекошенную злобой рожу прапорщика. Разъеденная синей дрянью щека Густопсинова уже была вся в крови, но отважный прапор этого не замечал.

— Э, блэт, он бессмертный, тащ прапарщик... — снова начал Тауширов.

— Молчать! — зарычал Густопсинов, — Никто из вас не уйдет отсюда, пока мародер не будет уничтожен. Никто! Лазьте в щель, живее.

— Крийгды-плывриз, — жалобно простонал рядовой Кутак.

И тогда сержант Казарян вдруг понял.

Все на самом деле было очень просто. Как будто он снова был маленьким и стоял с отцом на лужайке, а перед ним лежал связанный барашек.

— У мужчины нет выбора, только долг и ответственность, товарищ прапорщик, — спокойно произнес сержант Казарян.

Прапор уставился на Казаряна:

— Блядь, нашел время...

— И я ответственен за этих людей, — повысив голос, продолжал Казарян, он обвел рукой свое отделение, — Родина дала мне сержантские лычки, чтобы я заботился о них. Может быть, они мудаки и олени, но я в ответе за них. У них всех есть мамы, которые ждут их дома. А вы хотите их убить, товарищ прапорщик. Убить вверенных мне людей. Если мы проведем здесь еще десять минут — мы умрем. Посмотрите на себя, товарищ прапорщик, у вас ебало уже распадается на куски.

Прапорщик потянулся рукой к собственной измазанной кровью щеке, но в этот момент Казарян выстрелил ему в плечо, и произнес:

— А еще я ответственен за барашка. Сначала барашка нужно связать...

Прапорщик взвыл и попытался поднять автомат, но простреленная рука не слушалась. Густопсинов пошатнулся и закричал:

— Приказываю немедленно расстрелять изменника родины Казаряна. Отделение, огонь!

Но никто даже не шелохнулся.

— Мразь, предатель — заорал прапорщик, — И это десятого мая, на следующий день после победы великого советского народа в отечественной войне! А если бы в сорок первом офицеры мамок солдатиков жалели? Тебя бы сейчас вообще на свете не было, ара...

— Потом нужно ударить барашка в шею, возле уха, — продолжил Казарян и выстрелил прапорщику в район паха.

На этот раз Густопсинов взвыл нечеловеческим голосом и упал на колени.

— ...И наконец резко перерезать сосуды. Нужно сделать все правильно, чтобы барашек долго не мучился.

Сержант Казарян добил Густопсинова выстрелом в голову.

Прапорщик тяжело повалился на землю, как мешок щебня. Под ним растекалась кровавая лужа, и Казаряну захотелось подложить под труп Густопсинова железный таз.

— Прапорщик Густопсинов пал в неравном бою с мародерами, — объявил Казарян, — Всем ясно? Я спрашиваю, всем понятно, олени?

Раздалось нестройное «так точно», бойцы закивали.

— Крийгды-плывриз, — сказал рядовой Кутак.

— Все ясно, товарищ сержант, — произнес ефрейтор Ханбекшахов, сплюнув на труп прапорщика неизвестно откуда взявшийся насвай, — Погиб смертью храбрых, защищая гастроном. Навечно вписан в списки, и так далее. Какие будут приказы?

— Заберите его автомат, — распорядился сержант Казарян, сам он подобрал с земли планшет с картой местности, — И убираемся отсюда, как можно быстрее. Отделение, за мной бегом марш!





Хрулеев: Картошка!




10 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Ордынец взял усиливающее голос УДП, щелкнул переключателем и, прокашлявшись, заговорил:

— Салям. Наверное, нужно начать с того, кто я такой, и что я здесь делаю. Я вижу, как вы на меня смотрите, и вижу удивление в ваших глазах. Так вот, я пришел сюда из-за нее, из-за Вали, — Айрат махнул рукой в сторону стоявшей на трибуне блондинки в розовой толстовке, — Дело в том, что мы с Валей любим друг друга. Я встретил ее месяц назад в лесу, куда ваш вождь отправил ее собирать грибы. Когда мы встретили ее, Ринат посоветовал мне убить ее или захватить в плен. Но я не стал делать ни того, ни другого. Вместо этого мы с Валей подружились. Мы с ней встречались еще несколько раз в тайне и от ваших, и от наших. Это было возможно, потому что Валя, как вам известно, имеет двенадцатый градус в вашей иерархии и надзирает за рабами, которые собирают грибы и ягоды в лесу. Но так больше не могло продолжаться, мы с ней хотим быть вместе постоянно, а не прятаться по кустам. Я сначала хотел привести ее к своим, и жить с ней как с женой. Но йалтавар Заира-ханым запретила это, она опасалась, что если Валя перейдет к нам, Герман может начать войну.

— Я бы так и сделал, — перебил Герман, — Никому не позволено уводить моих людей без моего разрешения. Вы знаете, что я искренне люблю каждого из вас, и дорожу каждым братом и сестрой на элеваторе.

— Да, — согласился Айрат, — Именно поэтому я и решил обратиться к вашему вождю, к Герману. Я знаю, что многие из вас считают Германа несколько жестким правителем, но лично я нашел у него полное понимание. Сказать по правде, сегодня на вашем собрании я услышал и увидел много странного, но мне лично Герман очень помог. Он сразу же согласился отпустить Валю, он даже обещал дать нам с ней пищи на несколько месяцев.

Так что сегодня, как мы и договорились с Германом, я и Валя уйдем отсюда. Я не собираюсь оставаться здесь на элеваторе и проходить ваши Обряды Очищения, хотя, поверьте, отношусь к ним и ко всему учению Германа с огромным уважением. Мы с Валей уйдем и от ваших, и от наших, мы будем жить в маленьком домике далеко отсюда. Где этот домик я конечно же никому не скажу, даже Герману. Но домик очень мил, там есть колодец и огород, и никаких детей, никакой войны.

Не знаю, сколько мы там проживем. Наверное, мы умрем уже этой зимой от голода или болезней. Но все это неважно, хотя бы несколько недель мы будем счастливы. И я еще раз хочу заметить, что эти несколько недель нам с Валей дарит Герман. Если бы он не дал нам еды, чтобы пережить зиму — мы бы не смогли сбежать и осуществить наш план.

Кроме того, Герман распространит информацию, что я погиб, так что наши не будут искать меня и наказывать за то, что я сбежал. Так что, надеюсь, теперь вам ясна моя мотивация. Я делаю это ради любви, ради Вали. Я устал от войны.



Валя вся раскраснелась, потупила глаза и улыбалась. Все женщины на площади, кроме Любы, сейчас смотрели на Валю с завистью. Хрулеев подумал, что, наверное, девушке очень приятно, когда мужчина совершает ради нее поступок, даже если этот поступок — предательство.

Еще он подумал, что Айрат наверное может смело претендовать на звание самого глупого в мире человека. И это было странным, вид у Айрата, похожего своей бородкой на дядюшку Сэма в молодости, был вполне интеллигентным, глаза у него были умными, и говорил он складно. Возможно, Айрату просто снесло крышу из-за телки.

В любом случае, Хрулеев не понимал, как Айрат после сегодняшнего собрания, на котором он присутствовал с самого начала, может надеяться, что Герман будет выполнять свои обещания. Хрулеев был уверен, что Герман скорее сам прыгнет в Молотилку, чем отпустит Валю или даст кому-нибудь еды на зиму. Тем более, что Хрулееву, как и всем в лагере, было отлично известно, что запасов пищи ближайшей зимой не хватит даже для своих.

Герман тем временем довольно поглаживал курчавую бороду, речи Айрата определенно пришлись вождю по вкусу.

— Но, конечно, за все нужно платить, — продолжил Айрат, — Герман милостиво согласился помочь нам с Валей в обмен на информацию о наших. И я предоставил ему эту информацию. По-моему это выгодная для нас с Валей сделка, еда в обмен на слова. Я уже рассказал Герману все, что знаю о нашем лагере и его обороноспособности. Но Герман захотел, чтобы сегодня я раскрыл вам всем тайну наших ученых гигантских филинов. Я знаю, что вы их очень боитесь, и что от когтей филинов погибло не меньше десятка ваших.

Так вот, все началось с мышей. У нас в лагере есть бывший дератизатор, Иванов. Он не ордынец, как можно легко догадаться, зато он очень любит крыс и мышей. Но крыс в местных лесах мало, зато мышек полно. Сначала Иванов истреблял мышек, пытавшихся воровать наши запасы. Потом он поймал несколько мышей и стал их разводить. Он устроил небольшую мышеферму, но никакого толку от нее естественно не было. Мыши плодятся недостаточно быстро, так что обеспечить нас мясом эта мышеферма не смогла.

Однако Иванову вдруг пришла в голову навязчивая идея накормить мышей Грибом. Он походил по местным обезлюдевшим деревням, откуда по неизвестной причине ушли все дети, и набрал себе несколько килограммов Гриба, а потом начал экспериментировать. Как вам известно, животные не едят Гриб, они воспринимают его, как нечто несъедобное. Но Иванов догадался смешивать молотое зерно с изготовленным из Гриба порошком.

Таким образом он заставил мышек нажраться Гриба. Сначала мышей тошнило, но потом они адаптировались и стали поедать Грибной порошок без всяких негативных последствий. Впрочем, никаких позитивных результатов тоже не было, поведение или биология подопытных мышей не изменились. Но затем Иванов скормил Грибной порошок нескольким беременным самкам. Когда пришел срок, самки родили вот это...



Айрат сунул руку в шевелящийся мешок, который притягивал взгляды еще с самого начала собрания. Ордынец нахмурился, он видимо пытался аккуратно поймать то, что бешено металось внутри мешка. Спустя несколько секунд Айрат наконец извлек из мешка нечто серое, дергающееся и шипящее, размером с кошку.

Толпа на площади в ужасе ахнула, Герман отшатнулся, Люба закусила губу, Блинкрошев выругался.

В руке Айрат держал за самый кончик длинный лысый хвост, а на другом конце хвоста бешено извивалась невразумительная хаотичная груда мяса, поросшая серой шерсткой. Хрулееву потребовалось время, чтобы понять, что это действительно мышь, только сильно изменившаяся.

Она была больше обычного для мышей размера раз в пять. У твари было три головы, две из них располагались на жирной шее, а третья росла прямо из спины. Все три головы были живыми и действующими, они скалили огромные зубы, шипели и пытались укусить державшего тварь Айрата. Ног у мыши было пять, пятая лишняя конечность располагалась в районе живота. Все пять ног твари конвульсивно извивались, как будто мышь пыталась бежать по воздуху. Кончик хвоста, зажатый между тонкими пальцами Айрата, тоже дергался.

Хрулеев с ужасом осознал, что мутант сознательно раскачивается на собственном хвосте, чтобы добраться до руки Айрата и вцепиться в нее зубами. Чтобы помешать этой попытке атаковать, ордынец несколько раз резко встряхнул тварь, как бармен встряхивает коктейли.

— Это недельный мышонок, рожденный самкой, которую кормили Грибным порошком, — объяснил Айрат, — На самом деле, у них не всегда три головы. Количество голов и конечностей у грибифицированных мышей произвольно. Я лично видел экземпляр с шестью головами и одиннадцатью ногами.

Вам наверное не видно, но конкретно у этого мышонка двойной набор половых органов, он и самка, и самец одновременно, гермафродит. Это бывает, но не всегда. В любом случае, размножаться такие мышата не могут. И живут они всего несколько дней, максимум — пару недель. Иванов вскрывал этих мышат, судя по его исследованиям внутри у них полная каша. У некоторых экземпляров было по пять сердец или по три печени. Костная и жировая ткани также хаотично разрастаются. При этом мы почти не кормим таких мышат, зато самки, поедавшие Грибной порошок, рожают их не раз в месяц, а каждые несколько дней. И в одном приплоде может быть до десятка таких мышат.

Грибифицированная самка обычно умирает от истощения, когда принесет около пятнадцати приплодов, но мышей, как самок, так и оплодотворяющих их самцов, Иванов наловил много. У нас есть несколько сотен самок прямо сейчас, и Иванов ловит новых ежедневно. Вы легко можете произвести расчеты и убедиться, что никаких проблем с мясом с тех пор, как Иванов начал свои эксперименты, у нас нет. Благодаря системе Иванова мы получаем несколько кило свежайшего мяса мышей-мутантов ежедневно.

Я не знаю, как именно это работает, и почему у поедавших Грибной порошок самок рождаются такие детки, даже сам Иванов не знает. Но еще до того, как все началось, по телику говорили, что Гриб может нарушать закон сохранения энергии. Ваша колдунья, которая сегодня здесь выступала, тоже сказала, что Гриб нарушает все возможные законы физики и биологии. Думаю, что это одно из проявлений подобных умений Гриба.

Но я не согласен с вашей колдуньей, при всем моем уважении к Герману. Она говорила так, будто Гриб — живое и мыслящее существо. Но я не совсем уверен в этом. Если Гриб действительно мыслит и хочет уничтожить всех взрослых на Земле — зачем он тогда дал нам этих чудесных мышат, которые нас кормят?

— Зато я знаю зачем, — перебил Герман, — Ордынцы продались Грибу, вот зачем. Гриб кормит ордынцев, потому что они — часть его плана, его верные слуги. Слушайте, что говорит Айрат, слушайте внимательно и впитывайте! Я говорил вам, я предупреждал вас, что ордынцы спутались с Грибом, но вы мне не верили. Вот, взгляните, в руках у Айрата живое во всех смыслах доказательство моей правоты! Я знал, как и всегда. Гриб боится меня и подкармливает ордынцев, он надеется, что они смогут победить меня. Не выйдет!

Хрулеева затошнило. Он вспомнил те эчпомаки, которые ему дали ордынцы за патроны и пачку сигарет. Тогда эчпочмаки показались ему очень вкусным. Но сейчас Хрулеев не был уверен, что он съел бы эти пирожки, зная, из чего именно их делают.

Хрулеев не был привередлив в пище, за последние несколько месяцев он успел попробовать голубей, ежей, белок, собачатину и кошатину. Но одно дело есть обычных животных, пусть и не входящих в традиционный рацион русской кухни, и совсем другое — жрать подобных трехголовых Грибных мутантов.

— Теперь давай про филинов, — потребовал тем временем Герман, — То, что ты рассказал нам, безусловно ужасно, но это еще не дно колодца. О, нет. Все гораздо хуже. Расскажи всем про филинов, пусть узнают.

— Про них много можно рассказать, — вздохнул Айрат, все еще держа за хвост мышонка-мутанта, бывшего яркой иллюстрацией к его истории, — Но ведь время моего выступления ограничено, так? Поэтому я буду по возможности краток.

В общем, однажды Иванов захотел накормить этими мышатами птичек. Он посадил грибифицированных мышат на крыше, в клетке с открытым верхом. Как известно, мыши — любимое лакомство филинов, и несколько дней спустя филины действительно прилетели перекусить мышатами. Иванов кормил птиц мышами-мутантами несколько недель, а потом филины стали меняться.

Вдумайтесь в то, что я говорю.

Речь идет не о мутации потомства, как в случае с мышами, а об изменении взрослых филинов, которые жрали грибифицированных мышат. Филины стали расти и умнеть на глазах. Более того, они привели к нам своих друзей из окрестных лесов. Через месяц к нам летало обедать уже несколько десятков филинов, судя по всему, специфический корм Иванова вызывает у птиц зависимость типа наркотической.

Филины подружились с Ивановым, вскоре мы выучили их нескольким командам, на ордынском языке естественно. Мы образовали с филинами симбиоз, они защищают и слушаются нас, а мы, в свою очередь, кормим их любимым кушаньем — мышатами-мутантами. На голове у филинов стала проступать какая-то клейкая жижа, и мы решили надеть на них тюбетейки, ради психологического эффекта устрашения наших врагов. Благодаря этой жиже тюбетейки не падают с птиц даже во время полета. Раз в день мы снимаем с них тюбетейки, и филины чешут друг другу головы. Не знаю, чешут ли друг друга обычные филины, думаю, что нет. Но наши филины, как многие из вас видели своими глазами, больше обычных в несколько раз, а по уровню интеллекта и социального взаимодействия они не уступают дрессированной собаке.

К сожалению, я не подскажу вам никаких методов борьбы с филинами. Я бы хотел честно исполнить свою часть договора с Германом, но простых способов победить наших филинов не существует. Просто стреляйте в них, хотя попасть по летящим птицам — нетривиальная задача, особенно, когда вас одновременно обстреливают с земли. Собственно говоря, так мы и воюем — боевая группа стреляет по противнику, а филины обеспечивают поддержку с воздуха и рвут наших врагов когтями. Мы, наверное, единственная на данный момент армия мира, у которой есть авиация.

Вам следует также знать, что часть филинов охраняет наш лагерь постоянно, а во время вылазок мы призываем птиц на поле боя свистками. Так что если встретите наш боевой отряд — прежде всего, убивайте людей со свистками. Если убьете их быстро — возможно избежите встречи с филинами. Ну а если...



Но закончить фразу Айрат не смог. Мышонок-мутант, все это время раскачивавшийся на собственном хвосте, наконец достиг достаточной амплитуды, и его помещавшаяся на спине голова жадно впилась зубами в палец ордынца. Айрат вскрикнул, его палец обагрился кровью. Он отпустил мышонка, и получившая свободу тварь упала на железные листы трибуны.

Мышонок стремительно заметался, сначала он бросился к Хрулееву, но потом, передумав, попытался цапнуть за палец ноги Блинкрошева, одетого в шлепки на босу ногу. Блинкрошев удивительно быстрым для его жирной туши движением увернулся от укуса и попытался растоптать мышонка. Но это ему не удалось, огромная нога Блинкрошева прошла мимо твари и с гулким стуком опустилась на железную трибуну.

Герман завизжал удивительно тонким голоском. Сначала вождь попытался спрятаться за Блинкрошева, но поняв, что мышонок почему-то выбрал своей целью именно начальника канцелярии, Герман бросился искать защиты у Любы.

— Убейте его, блядь, сейчас же! — заголосил Герман.

Хрулеев понял, что у бесстрашного вождя тоже есть слабости, судя по всему, Герман панически боялся мышей. Впрочем, здесь было, чего боятся. Хрулеев не был биологом, но понимал, что мыши так быстро двигаться не должны.

Мышонок был слишком стремителен, пятая нога и две лишние головы совершенно не мешали ему уходить от неуклюжих атак Блинкрошева. Хрулеев с ужасом увидел, что тварь умело пользуется собственной пятой ногой, мышонок опирался на нее, эта нога не только не замедляла его движения, но и придавала скорости.

Мышонок бегал зигзагами, вертелся на месте, постоянно менял направление. Во всех его перемещениях был стремительный и умный расчет. Хрулеев подумал, что такой же расчет и скорость движений он уже видел у детей, когда они убивают взрослых. Эта мысль напугала его еще больше.

Охранники возле трибуны стали целиться в мышонка из калашей, но Люба заорала:

— Опустить оружие! Вы нас всех сейчас положите, придурки! Я сама! Блинкрошев, свали.

Блинкрошев прекратил сражение с мышонком и спрыгнул с трибуны. От этого маневра трехсоткилограммовой туши Блинкрошева трибуна затряслась. Хрулеев думал, что мышонок бросится вслед за вкусным Блинкрошевым, но тварь теперь побежала к Айрату, посасывавшему укушенный палец.

Но Любу это не смутило, она вынула из кобуры макаров, сняла с предохранителя, прицелилась и выстрелила. Пуля гулко вошла в железный лист, оставив после себя черную дыру.

Мышонок не пострадал, но сменил направление движения. Теперь он побежал к трупу застреленного Хрулеевым мальчика, все еще лежавшему на трибуне. Люба выстрелила еще раз, но на этот раз пуля угодила в труп. Мышонок весь перемазался в крови мальчика, теперь он бежал к Хрулееву. Люба выстрелила в третий раз и сделала в трибуне еще одну дырку.

— Да блядь, — зарычал Герман, — Ты не в тире, сука тупая. Просто убей этого монстра!

— Дайте мне пистолет. Я убью его, — неожиданно для себя самого заявил Хрулеев.

Люба проигнорировала его, но Герман заорал:

— Дай ему, дай! Все равно нихуя не умеешь.

Люба нехотя протянула Хрулееву макаров. Мышонок сейчас бегал между ордынцем и трупом мальчика.

Давным-давно, когда у Хрулеева был собственный оружейный магазин, он отстрелял из макарова не меньше десяти тысяч патронов. Ничего сложного. Цель правда исключительно подвижна и перемещается по сложной траектории. Но с двух метров не промахнешься, тем более, что цель относительно крупная. Не меньше тощей кошки. Но по кошкам Хрулеев никогда не стрелял.

Хрулеев прогнал из головы все мысли и, не целясь, выстрелил с упреждением.

Из пораженной головы на спине мышонка вырвался фонтанчик крови, раздался злобный писк. Тварь еще пыталась ковылять, но Хрулеев вогнал в оставшиеся головы еще две пули.

Мышонок последний раз вспискнул, повалился на бок и затих. Обиженная Люба отобрала у Хрулеева пистолет, Блинкрошев снова залез на трибуну, отчего ее железные листы сразу прогнулись.

— Вот такие стрелки нам нужны! — радостно заявил Герман, — Я желаю, чтобы сегодня шестнадцатому градусу Хрулееву дали двойную порцию гречи и одну карамельку.

— Спасибо, Герман, — поблагодарил Хрулеев. Он знал, что карамель из личных запасов Германа была исключительной наградой, выдаваемой только за особые заслуги.

Ордынец бросил на трибуну ставший теперь бесполезным мешок. Его палец все еще кровоточил.

— Я в принципе рассказал все, что ты хотел, Герман, — сказал Айрат, — Мы с Валей хотели бы уйти прямо сейчас, чтобы до темноты успеть добраться до нашего домика.

Герман поглаживал бороду:

— Ну конечно. Но тут есть несколько проблем, Айрат.

Айрат нахмурился, а Герман дружелюбно продолжил:

— Во-первых, я не могу дать вам еды. У нас самих нечего жрать. Когда я обещал тебе еду на зиму, мне просто еще не подали пищевую ведомость на второе полугодие. Но теперь, ознакомившись с ведомостью, я совершенно точно могу сказать тебе, что лишней жратвы у нас нет. Увы.

Во-вторых, я, конечно же, не могу отпустить с тобой Валю, дело в том, что она наша сестра. А я не отпускаю никого из наших сестер или братьев с элеватора. Это было бы жестоко, выбросить в этот страшный мир, где нет моего мудрого руководства, бедную Валю.

Ну и в-третьих, ты забыл с кем имеешь дело, Айрат. Ты забыл, что я справедлив. А справедливый человек не станет награждать предателей. Ты же предал своих, променял друзей на бабу. Ты киданул собственное руководство, эту вашу ханым, или как ее там. Как руководитель, я не могу одобрить такого поступка. Ты конечно дал нам много полезной информации, но я не могу одобрить, прости. Но с другой стороны, ты принес нам пользу. Поэтому наградить тебя я не могу, зато, будучи милосердным, могу простить. Я думаю, тебе стоит остаться у нас, Айрат. У нас хорошо.

— Что? — Айрат помрачнел еще больше, голос у него дрогнул — Остаться? Чтобы мне отрезали яйца? Кутагымны тотсын!

— Слушай, Герман, он по-моему тебя на хуй послал, — продемонстрировал лингвистические способности Блинкрошев.

Айрат стал медленно отступать к Вале, но Люба преградила ему дорогу.

Тогда Айрат бросился на Германа. Люба резкой подсечкой повалила ордынца, Айрат успел вытянуть вперед руки, и упал на четвереньки. Люба ударила его ногой под дых, а следующим хлестким ударом армейского ботинка столкнула Айрата с трибуны.

Ордынец повалился на землю, охрана бросилась избивать его ногами и прикладами. Валя плакала, закрыв руками лицо. Люба подошла к ней, нежно приобняла и что-то зашептала девушке на ухо.

— Ну хватит, — лениво распорядился Герман спустя полминуты.

Охранники расступились.

Хрулеев увидел, что лицо Айрата превратили в кровавое месиво, перепачканная кровью тюбетейка слетела с головы ордынца и валялась на земле. Одна из длинных рук Айрата была загнута за спину в неестественном положении, судя по всему, ее сломали сразу в нескольких местах. Пальцы на руках тоже были переломаны.

— Юридически Айрат однозначно стал германцем, несмотря на его отказ присоединиться к нам, — заявил Герман, — Отказ не имеет значения, ведь я приказал ему стать германцем. Это большая честь, от нее нельзя отказаться. А раз Айрат стал германцем — значит, на него распространяются наши законы. А по нашим законам, в свою очередь, за покушение на мою жизнь полагается отправка в Молотилку. Он покушался на меня, вы все это видели. Но, с другой стороны, его уже неплохо обмолотили и без всякой Молотилки. Но закон есть закон. Так что, я полагаю, что Айрата все же следует отправить в Молотилку. Таково мое решение.

Закончив заниматься юридической казуистикой, Герман удовлетворенно погладил бороду.

— Безупречная логика, Герман, — не преминул заметить Блинкрошев.

Ордынец не двигался, хотя вроде бы еще дышал. Люба продолжала утешать Валю. Заметив это, Герман заорал:

— Ну хватит там ворковать! Ох уж эти бабы. Валя, ты отлично потрудилась, благодаря тебе мы теперь обладаем полной информацией об обороноспособности ордынцев. Мы сейчас информированы, как никогда! Твои заслуги не останутся без награды, Валя. Я желаю, чтобы Вале дали сегодня двойную порцию гречи и карамельку. Нет, даже две карамельки.

Но Валя продолжала рыдать, Люба обиженно посмотрела на Германа, но ничего не сказала.

— Ладно, в лазарет ее. Перенервничала, бывает, — сочувственно произнес Герман.

Люба осторожно спустила Валю с трибуны, и Шнайдер увел плачущую девушку.

Герман взял УДП, который Айрат выронил, еще когда был укушен мышонком, и повернулся к толпе собравшихся:

— Завтра величайший день в истории! Завтра мы нанесем наш первый удар Великого Похода Германа! С завтрашнего дня все будет иначе, вся ваша жизнь изменится. Мы больше не будем прятаться по углам и отсиживаться на элеваторе. О, нет. Мы храбро пойдем прямо в логово врага. Но мы направим наш удар совсем не туда, где ожидает его ощутить наш враг. Мы перехитрим ордынцев, детей и Гриб! Завтра ордынцы будут собирать последний урожай картошки на поле возле деревни Сокольники. Как вам известно, осень была теплой, и картошка наверняка уродилась на славу. И завтра каждый из вас получит лично от меня тарелку жареного картофана с салом! Ордынцы оккупировали, захватили это поле. Они отняли у нас нашу картошку. Они засадили это поле, не спросив моего разрешения. Это неприемлемо. Все поля в округе принадлежат мне, весь сраный мир принадлежит Герману! Вся картошка в мире — моя, ведь я единственный, кто сдерживает окончательное торжество Гриба! Вы готовы сразиться, мои верные германцы?

Толпа забушевала:

— Да! Мы готовы! Веди нас, Герман! Хотим картошки!

— Хорошо. Я уверен в нашей победе, — продолжил Герман, — Ордынцы не ждут нашего удара, а значит, применив верную тактику, мы победим. У нас есть такие меткие стрелки, такие как... как Хрулеев, у нас есть отважные бойцы, способные принести нам картошку и победу!

Картошка!

Победа!

И никакие филины нас не запугают. Мы зажарим этих тварей вместе с нашей картошкой!

Но я, конечно, не могу отправить сражаться всю мою доблестную охрану, у них есть задачи гораздо важнее картошки. Поэтому с завтрашнего дня я объявляю рекрутский набор. Каждый второй мужчина в возрасте до шестидесяти лет обязан завтра в семь утра явится сюда, на площадь к Молотилке. Каждый отсек сам должен выбрать, кого отправить в рекруты, я предоставляю вам полную свободу в этом вопросе.

Ордынцы начнут копать картошку в полдень. Мы бы конечно могли атаковать поле, когда там не будет ордынцев и взять себе картошку, но я так никогда не поступлю, Это подло и бесчестно! Кроме того, мы должны убить как можно больше врагов! Так что завтра все рекруты должны быть на площади. Вам дадут оружие, а вид Молотилки укрепит вашу отвагу! Пленных не брать.

А теперь я желаю, чтобы этим дохлым детям отрезали головы. Черепа должны быть очищены от плоти и насажены на колья в моих личных угодьях. Пусть они послужат уроком врагам Германа. Тела выблядков бросить в Молотилку! Ордынца тоже в Молотилку, и ебаного физрука туда же! Хватит говорить о Молотилке, пора кормить ее!

Толпа на площади все еще бушевала. Электрик снова завел генератор, питавший Молотилку.

Сергеич и кузнец рубили топорами мертвым детям головы. Связанного Васильева и полуживого Айрата потащили по железной лестнице на вершину Молотилки. Герман довольно поглаживал бороду.

Хрулеев все еще стоял на трибуне, он смертельно устал.





Топтыгин: Состав 202




10 мая 1986

Закрытое административно-территориальное образование

“Бухарин-11”



Профессор Топтыгин шел по коридору больницы, провонявшему составом 202.

Топтыгину был хорошо знаком этот аромат, ведь состав 202 был в свое время разработан при непосредственном участии профессора. Этот запах ни с чем не спутаешь, аромат состава 202 содержал в себе нотки хвои, дерьма и тройного одеколона, хотя ничего из этого, разумеется, не использовалось при изготовлении состава. Вонь крепко пропитала весь первый этаж больницы и самого Топтыгина.

Профессор не спал с тех самых пор, как его разбудил звонком полковник КГБ Квасодуб. От усталости у Топтыгина слипались глаза, а сознание начинало галлюцинировать. Профессору казалось, что состав 202 проел его собственный мозг, он физически ощущал, как вонючая субстанция движется по нейронам в его голове.

Топтыгин был создателем и отцом состава 202, но в СССР творение не принадлежит творцу. Любое изобретение в Советском Союзе отбирают у создателя, и отдают великому советскому народу, чтобы им мог воспользоваться каждый гражданин.

На практике применительно к данному конкретному случаю это означало, что ингредиенты, технологии и лаборатории для приготовления состава 202 были только у КГБ. И сегодня, чтобы получить девяносто флаконов состава, Топтыгин был вынужден девяносто раз расписаться в бумагах, за каждый флакон отдельно. Профессор отвечал своей головой за каждый полученный флакон, и подобная строгость спецслужб была неудивительна.

Дело в том, что состав 202 был единственным антидотом от кукурузки, уникальным противоядием, способным излечить поражающий эффект ВТА-83 на ранних стадиях заражения. Именно поэтому госбезопасность так переживала и сопровождала процесс выдачи флаконов громадной, даже по советским меркам, бюрократией.

ВТА-83 было мощнейшим оружием Советского Союза, и американская разведка заплатила бы миллиарды долларов даже за одну чайную ложку, даже за каплю состава 202. Поэтому Топтыгин отлично понимал, почему ящик с флаконами ему привезли сегодня на военном вертолете, под охраной целого авиазвена, и почему кроме летчиков ящик сопровождали еще тридцать хмурых мужиков в штатском.

Впрочем, будучи отцом этого уникального лекарства, профессор знал, что состав 202 — не панацея. Состав мог спасти жизнь пораженного ВТА-83 лишь на самых ранних стадиях заражения. Когда на коже проступила кровь, когда лопнули сосуды в глазах, или когда пораженного начало рвать кровью, помочь не могло уже ничего, даже состав 202. Все эти признаки свидетельствовали о том, что кукурузка успела пропитать внутренние органы человека, и в этом случае спасения не было.

На второй стадии поражения можно было лишь поддерживать жизнь больного в течении пары суток, усугубляя тем самым страдания пораженного и наблюдая, как с жертвы кукурузки сходит пластами кожа, обнажая мясо, как гниют и разлагаются под воздействием ВТА-83 внутренние органы и кости. Это было глупостью, жестокостью и изуверством, гораздо логичнее и гуманнее было бы просто пристрелить пораженных кукурузкой. Но никто не давал советским врачам, одним из которых был Топтыгин, права убивать больных, и профессор был вынужден весь сегодняшний день провести среди орущих от боли кусков кровавого мяса, которыми была заполнена городская больница.

Но Топтыгин знал, куда и зачем он ехал. Он понял, с чем столкнется, как только услышал от полковника Квасодуба страшные слова «Бухарин-11» и «чрезвычайное происшествие». Профессор был привычен к смерти, человеческим страданиям и работе на пределе собственных сил, в конце концов, все эти факторы были непосредственной составляющей его профессии.

Топтыгина волновало другое — он ошибся. Зона поражения кукурзки составила не три километра, как он предполагал, а чуть больше пяти. Ужасной и непростительной ошибкой было устанавливать зону оцепления в радиусе пяти километров вокруг НИИ №20, в результате этой ошибки солдаты и офицеры химических войск, дежурившие этой ночью на блокпостах, сейчас в мучениях умирали здесь же, в городской больнице. Вместе с ними умирали и обитатели городка, жившие в пяти километрах от института, где произошла авария.

Всего в больнице находилось 9114 человек, пораженных кукурузкой. Тех, кто жил ближе пяти километров к НИИ №20, как и самих сотрудников двадцатки, работавших в эту ночь, здесь не было. Все они так и остались в оцепленной по указанию Топтыгина зоне, куда ходить пока что было нельзя. Но в их смерти не было вины профессора, помочь этим людям было уже нельзя. Топтыгин был совершенно уверен, что все они погибли в течении получаса непосредственно после аварии, большинство жителей этой части городка наверняка не успело даже встать с постелей.

Но ответственность за гибель нескольких десятков бойцов химических войск нес лично Топтыгин, и еще прибывший в городок на несколько часов раньше профессор Шейка, тоже не сумевший верно оценить ситуацию. Это сильно давило на и без того изможденного Топтыгина.

Как и всякий русский интеллигент, профессор, проявлявший обычно исключительную стойкость, был совершенно беззащитен перед собственной совестью. Но одного человека Топтыгин все же смог спасти. Точнее, он надеялся, что сможет, надежда еще была. Топтыгин всегда был реалистом, он отлично понимал, что из 9114 зараженных в этой больнице выжить, если профессор постарается, сможет только один. Но когда речь идет о поражении ВТА-83, даже один выживший из десяти тысяч — хороший результат.

Именно ради этого человека Топтыгин ездил сегодня на аэродром и получал состав 202. У этого пораженного, единственного во всей больнице и во всем городке, была не вторая и не третья стадии заражения кукурузкой, а первая.

Таинственный человек с первой стадией поражения вышел сегодня ранним утром из оцепленной зоны. Человек плакал и кричал на непонятном языке, он был весь измазан осевшей кукурузкой, кожа у него покраснела, но кровотечения еще не было. В руках у человека был автомат, он был в костюме ОЗК, но без противогаза. Именно поэтому он и смог выжить в зараженной зоне, по крайней мере, это был один из важных факторов.

Топтыгину было известно, что кукурузка специально спроектирована таким образом, чтобы за пару минут выжигать фильтр противогаза, и после этого в герметичном пространстве противогаза травить человека, вызывая необратимый некроз легких. Человек в противогазе фильтрующего типа умирал от легочной формы поражения ВТА-83 за десять минут. Изолирующие противогазы в свою очередь спасали от легочной формы поражения, но не предотвращали полностью заражение кожно-нарывного типа, как и любые костюмы химзащиты.

Другим фактором, благодаря которому вышедший из оцепленной зоны человек отделался лишь первой стадией поражения, было то, что он не присутствовал в зараженной зоне в первые полчаса после аварии. Но все это Топтыгин узнал уже позднее.

Ему рассказали, что когда с человека сняли ОЗК, выяснилось, что он в форме рядового военно-воздушных сил. Это было странным, поскольку никаких летчиков в зараженную зону, естественно, никто не посылал. Сам рядовой также ничего не мог объяснить, он говорил на никому не известном языке, русского не понимал совсем, и только плакал и повторял «крийгды-плывриз».

Только к вечеру выяснилось наконец, что какой-то мудак (даже интеллигентный Топтыгин не мог назвать этого урода иначе) из КГБ отправил отделение ремонтировавших ближайший аэродром стройбатовцев из службы тыла ВВС в зараженную зону защищать алкогольный магазин от мародеров. Приказ полковника Квасодуба предотвратить акты мародерства был понят превратно, и в результате отделение из восьми человек и прапорщик выдвинулись в зараженную зону. Не говоривший по-русски рядовой, судя по всему, был в составе именно этой группы.

Больше из стройбатовцев не вернулся никто, и Топтыгин был уверен, что все остальные бойцы и прапорщик погибли от поражения кукурузкой. Но профессора занимала не гибель отделения, она была как раз закономерной. Топтыгина волновала загадка выжившего рядового. То, что рядовой снял противогаз, должно было продлить его жизнь на двадцать минут, то, что он был в ОЗК — еще на десять, а то, что он не присутствовал в пораженной зоне в момент аварии, должно было дать ему еще полчаса жизни. И тем не менее, несмотря на все эти факторы, через час пребывания в зараженной зоне у рядового неизбежно должна была наступить вторая стадия поражения ВТА-83, у него должны были начаться многочисленные кровотечения и отслоение кожи.

Профессор так и не смог установить, сколько именно времени провел рядовой в зараженной зоне, но, судя по всему, это время составляло никак не меньше полутора часов. Все это было очень таинственным, и ответов Топтыгин так и не получил.

Расспросить рядового не удалось, его языка никто не понимал, не получилось даже выяснить, как его зовут, и какой он национальности.

Зато час спустя после того, как рядового привезли в больницу, к Топтыгину заявились двое мужиков в штатском и, продемонстрировав корочки, сообщили, что они забирают рядового себе. Но Топтыгин не отдал им бойца, он сказал, что тот все еще представляет опасность для окружающих, а если люди в штатском возьмут рядового силой — у них к вечеру вытекут глаза. Мужики не стали рисковать, вместо этого они еще целый час торчали в холле больницы, курили и звонили куда-то, а потом убрались.

Они не знали, что профессор обманул их. Пораженные с первой стадией не представляют никакой опасности, в отличие от пораженных со второй и третьей стадиями, любой контакт с которыми действительно может привести к заражению кукурузкой и смерти. На самом деле Топтыгин не отдал рядового, потому что тому требовалось лечение. Рядовой был единственным во всей больнице человеком, который действительно мог лечиться, а не просто мучительно умирать под присмотром Топтыгина. Само присутствие этого таинственного человека придавало деятельности Топтыгина здесь хоть какой-то смысл, и профессор, быстро осмотрев рядового, бросился звонить в КГБ и требовать единственное возможное лекарство — состав 202.

Действовать нужно было быстро, пока первая стадия поражения неизбежно не перетекла во вторую. К чести госбезопасности состав был доставлен оперативно, причиной расторопности было то, что Топтыгин позвонил напрямую полковнику Квасодубу. Несмотря на активное сопротивление рядового, он был раздет догола и засунут в ванну с составом 202. Потом несколько флаконов состава влили рядовому в рот, а завершила процедуры сифонная клизма с все тем же составом 202.

Топтыгин потратил на рядового все девяносто флаконов состава, выданного ему КГБ, и, именно занимаясь лечением рядового, весь провонял собственным изобретением. Однако профессору даже это количество казалось недостаточным. Согласно нормам, разработанным год назад самим Топтыгиным, на пораженного с первой стадией следовало расходовать 112 флаконов.

Некоторое количество кукурузки еще могло оставаться в крови рядового, но от диализа Топтыгин, поразмыслив, все же решил отказаться. Непосредственное действие малых доз ВТА-83 в кровеносной системе человека толком никогда не исследовалось, и попытки очистить кровь рядового могли привести к непредвиденным последствиям.

Сейчас Топтыгин шел именно к рядовому — единственному пациенту, получившему сегодня настоящее лечение в этой больнице. По указанию профессора рядовой после процедур был размещен в операционной. Оперировать его никто не собирался, просто никаких других свободных помещений в «чистой» зоне больницы не осталось, а все, кто нуждался в операции, отправлялись в другие лечебные учреждения, поэтому операционная простаивала без дела.

В больнице остались только пораженные ВТА-83, которым никакие операции уже не требовались. Но все они лежали в «грязной» и строго изолированной зоне больницы — на верхних трех этажах, а операционная, где находился рядовой, была на первом. И только здесь, на первом этаже, можно было ходить без костюма биологической защиты.

Перед дверью в операционную дремала медсестра на стуле, и дежурил часовой с винтовкой. Часового поставили после того, как Топтыгин заявил спецслужбистам, что рядовой может быть опасен для окружающих. Вонь состава 202 здесь был едва выносимой, Топтыгин подумал, что наверное рядовому теперь придется вонять до конца жизни. Но, по крайней мере, благодаря изобретению Топтыгина у него теперь будет жизнь.

— А вы... — имя медсестры, дежурившей возле операционной, Топтыгин уже забыл, а может быть, никогда не знал.

— Я Таня.

— Очень хорошо, Таня. Как там Мао?

Настоящего имени рядового узнать так и не удалось, поэтому Топтыгин предпочел называть его Мао. Хотя это и было неразумно, по двум причинам. Во-первых, рядовой был совсем не похож на китайца, он вообще не был похож ни на кого, Топтыгин даже не мог определить его расовую принадлежность. Во-вторых, Горбачев только начал делать робкие попытки помириться с китайцами, и давать людям подобные клички в больнице, где каждый второй сейчас был замаскированным под медика сотрудником КГБ, было несколько политически бестактно и даже небезопасно. Но Топтыгину было плевать, случая отпустить невинную колкость в сторону государственной власти он не упускал никогда.

— Воняет очень. У меня уже башка трещит от этого амбре, — пожаловалась медсестра Таня.

— Замечательно, — сказал профессор и вошел в операционную. Таня последовала за ним.

Мао они обнаружили сидящим на полу и завернувшимся в простыню. Поза и одеяние делали его похожим на древнегреческого философа. Все койки в больнице закончились еще днем, так что спальное место для рядового Мао постелили прямо на операционном столе. Но Мао разворошил свою постель и решил использовать простыню в качестве одежды.

Его можно было понять, поскольку Топтыгин распорядился никакой одежды Мао не давать. Профессор сделал это после того, как Мао дважды пришлось насильно раздевать впятером. Осознав, что раздеваться Мао по какой-то причине очень не любит и не понимает, что осматривать его нужно каждый час, Топтыгин рассудил, что проще будет содержать рядового в операционной голым.

Но Мао не только оделся в простыню, он еще и нашел себе достойное занятие. В спешке из операционной так и не вынесли хирургические инструменты, и теперь они стали добычей Мао. Скальпели и другие режущие орудия, к счастью, не заинтересовали рядового. Зато он нашел шприцы, выдрал из них иглы, и теперь выкладывал из них на полу операционной некий сложный узор.

Вонь от состава 202 в самой операционной стояла такая, что у Топтыгина заслезились глаза.

Когда Топтыгин и Таня вошли, Мао отвлекся от странного творческого процесса, и повернул в их сторону свою жутковатую рожу. Рядовой не был красавцем и до поражения ВТА-83, теперь же его физиономией можно было пугать непослушных детей. Лицо Мао было покрыто розоватыми подсохшими корками, как у больного опоясывающим лишаем. Но Топтыгин счел это хорошим знаком. Если бы в организме Мао осталась биологически активная кукурузка — эти корки сейчас были бы мокрыми и кровоточили. Топтыгин деликатно заговорил с пациентом:

— Ну-с, вижу, вы не скучаете. Как самочувствие? Снимайте одежду... То есть, простыню, простите...

— Крийгды-плывриз, — заявил Мао и недобро посмотрел на профессора.

— Ага. Значит, мне опять звать солдат? — Топтыгин продемонстрировал Мао интернациональный жест, понятный представителю любого народа — крепко сжатый кулак.

Мао нахмурился и ничего не ответил. В руке он сжимал иголку от шприца, но Топтыгин не боялся. Профессор уже успел убедиться, что Мао в сущности безобиден. Сложный пациент брыкался и упирался, когда его раздевали или вводили во все щели его тела раствор 202, но он ни разу не пытался кусаться или ударить кого-либо.

Топтыгин подошел к Мао и сдернул с него простыню, а потом извлек из кармана собственного халата спектровик. Все тело Мао было покрыто теми же подсохшими струпьями, что и рожа. Топтыгин включил спектровик и тщательно провел его красным лучом по голому тощему телу рядового. Если на теле есть даже небольшое количество ВТА-83, кукурузка должна среагировать на излучение спектровика и замерцать синим. Топтыгин проверял Мао подобным образом уже четвертый раз, и каждый раз ожидал худшего.

Кукурузка могла проступить на поверхности кожи даже после того, как рядового искупали в растворе 202, это означало бы, что ВТА-83 все еще присутствует где-то в организме. В этом случае Мао все еще мог умереть от поражения внутренних органов, хотя никакой опасности для окружающих он уже совершенно точно не нес.

Все решали ближайшие двое суток, если Мао не умрет, значит, опасность миновала, поскольку за два дня кукурузка полностью распадается под воздействием воздуха.

Топтыгин понятия не имел, каким именно образом работает спектровик, он просто жал на кнопку, извлекая из прибора длинный красный луч, и искал синее мерцание на теле Мао. Спектровик профессор получил сегодня от сотрудника КГБ, под очередную расписку.

Этот удивительный в своем роде прибор, предназначенный для поиска следов кукурузки, сделали не врачи, а военные химики. Несколько часов назад профессор Шейка в курилке по большому секрету рассказал Топтыгину, что спектровик изобрел некий Вендетов. Этот Вендетов работал в НИИ № 20, ему еще не было тридцати, и, несмотря на молодость, он уже успел не только изобрести спектровик, но и поучаствовать в создании самой кукурузки, для поиска следов которой и предназначался прибор.

Вендетов дежурил на смене в институте во время аварии, и теперь был мертв. Профессор Шейка откровенно потешался над горе-ученым, которого убило его собственное изобретение, но Топтыгину было жалко Вендетова. Профессор Топтыгин не сомневался, что в аварии виновато партийное руководство, наверняка кто-то большой и важный приказал проводить некие рискованные испытания, как это было в Чернобыле. И в результате молодой талантливый Вендетов и еще несколько десятков тысяч ни в чем не повинных людей пали жертвой тупости партийных бонз.

Топтыгин закончил осмотр, следов кукурузки на теле Мао не было.

— Теперь откройте рот, вот так пожалуйста, — Топтыгин распахнул собственный рот, чтобы Мао понял, что от него хотят.

Профессор посветил спектровиком в рот рядовому, потом заглянул в нос и уши. Все чисто. Заглядывать в остальные отверстия тела рядового Топтыгин не стал, все и так было ясно, тем более, что кишечник Мао был промыт раствором 202 с особой тщательностью.

— Надо бы еще проверить зрение, не пострадали ли глаза, — сказал Топтыгин, — Но, думаю это излишне. Слабовидящий человек не смог бы выложить такой витиеватый узор из иголок, собственно, он и шприцы бы расковырять не смог. Тем более, что русских букв вы, как мы уже убедились, все равно не знаете и таблицу Сивцева прочитать не сможете. Можете одевать простыню. Спасибо.

Удивительно, но на этот раз Мао сразу же понял профессора, и стремительно завернулся в свое одеяние. У Топтыгина возникли подозрения, что больной все же немного понимает по-русски, особенно когда ему это выгодно.

— Вот, Танечка, — обратился Топтыгин к медсестре, которая уже была в полуобморочном состоянии от царившей в операционной вони состава 202, — Посмотрите на этого пациента. Перед вами единственный в истории человек, выживший после поражения... — Топтыгин осекся. Он осознал, что от усталости у него совсем поехала крыша. Разумеется, медсестра никакого понятия не имеет о самом факте существования ВТА-83, и рассказывать ей об этом Топтыгин не имеет права. Он еще ночью подписал целую кипу бумаг о неразглашении.

— После поражения... В общем, после поражения мирным советским ядохимикатом с завода сельхоз удобрений. Вот, — закончил фразу профессор.

Топтыгин хотел сказать еще что-то поучительное, но в этот момент дверь операционной распахнулась. На пороге стояла пожилая медсестра, ответственная за связь внутри больницы. Топтыгин не сомневался, что медсестра на самом деле является офицером КГБ, причем, судя по ее кислой роже в звании не ниже полковника.

— Вас срочно требуют на третий этаж, профессор. Там беда, чрезвычайное происшествие.

Топтыгин хмыкнул:

— Какая же там может быть беда, позвольте? На третьем этаже лежат больные, которые неизбежно скончаются в течение ближайших пары дней, большинство даже раньше. Какая у них еще может быть беда? Разве только.... Бля, не может быть.





Хрулеев: Лишний ствол




11 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Хрулеев, Люба и Пашка Шуруповерт лежали в лесной противопожарной канаве.

Канава была древней, ее низкие поросшие мхом берега местами обвалились, дно было заполнено ледяной и пахнущей хвоей бурой водой. В воде плавали желтые листья и мелкие ветки. Ветер шумел в соснах над головами разведчиков.

День был ясным, но холодным, в воздухе пахло зимой. Ледяная вода на дне канавы жгла Хрулееву живот, а ног он уже вообще не чувствовал. Сухими у Хрулеева оставались только голова и руки, сжимавшие винтовку Симонова.

Хрулеев был уверен, что оружие, украсившее бы своим присутствием любой исторический музей воинской славы, развалится при первом же выстреле.

C другой стороны ему еще повезло. В группе «Центр» большинство бойцов были вообще вооружены топорами и ломами.

Никакого обмундирования или средств защиты Хрулееву не выдали. Зато Люба нарядилась в камуфляж, штурмовой бронежилет и общевойсковой бронешлем, за спиной у нее висела сложенная винтовка СВДС. Пашка Шуруповерт зачем-то оделся в жандармскую форму, хотя с точки зрения маскировки синий мундир был более чем сомнительным выбором. В руках Пашка держал калаш.

Бой еще не начался, они даже еще не подошли к картофельному полю, но Хрулеев уже носом чуял скорое и позорное поражение. Причинами этого недоброго ощущения были своеобразный стратегический гений Германа и не уступающее ему мудростью тактическое руководство Любы.

Люба, естественно, была назначена главнокомандующей, сам Герман предпочел остаться на элеваторе. Из своих телохранителей он отпустил для участия в операции только Шнайдера, возглавившего группу «Юг».

Ордынец приближался, Хрулеев ясно слышал, как фыркает его конь, и как под копытами хрустит уже подмерзшая палая листва. Вскоре Хрулеев даже разглядел мелькающую среди сосен тюбетейку. В фильмах и видеоиграх часовые обычно стоят на одном месте и при этом справляют нужду, курят, напевают песенку, или как минимум размышляют о глубинах бытия. К сожалению, ордынец не делал ничего подобного, наоборот, он мало того что был на коне, так еще и ехал прямо к противопожарной канаве, где спрятались разведчики, и при этом внимательно озирался по сторонам.

Вскоре Хрулеев даже смог разглядеть притороченную к седлу всадника казачью шашку. Увидев шашку, Хрулеев вздохнул с облегчением, и лишь потом заметил, что в руках ордынец держит Сайгу-410. Впрочем, для того чтобы поднять тревогу ордынцу даже не обязательно было стрелять, на шее у всадника болтался металлический свисток на шнурке.

Ордынец был уже в двадцати метрах от канавы, он ехал чуть левее того места, где лежали германцы, и не заметить диверсантов не мог. Хрулеев начинал паниковать, убить ордынца было нельзя, любой выстрел немедленно поднимет тревогу и сорвет весь тщательно проработанный Германом план нападения. Хрулеев не сомневался, что человека, сорвавшего его план, Герман швырнет в Молотилку даже в случае победы над врагом. Устранить ордынца тихо тоже не получится, поскольку никаких глушителей, даже самодельных, у разведчиков не было.

Люба достала нож.

Хрулеев понял, что теперь они приблизились к провалу еще больше. Что она собирается делать? Бросаться в штурмовом бронежилете с ножом в руке на человека, сидящего на коне, было не очень хорошей идеей. Шансы зарезать ордынца у Любы конечно есть, но перед этим он обязательно успеет выстрелить или свиснуть в проклятый свисток.

Бросать нож в сидящего на коне человека с пяти метров было, пожалуй, еще более плохой идеей. Хрулеев слабо разбирался в холодном оружии, но даже он знал, что броском ножа часового снимают только в фильмах. Конкретно в кинокартинах про северокорейский спецназ американских солдат и их марионеток часто убивали, метнув нож в лоб противнику. Сейчас Хрулеев вспомнил об этом и с ужасом предположил, что Люба возможно попытается проделать то же самое.

Хрулееву было известно, что на самом деле шансы тихо устранить человека брошенным ножом равны нулю. Метнуть нож в сердце невозможно, помешают ребра. Попасть ножом в шею нереально, поскольку столь точно нож не кидают даже мастера. В остальные же части организма часового метать нож не имеет смысла, поскольку часовой даже в случае попадания ножа в цель проживет достаточно, чтобы поднять тревогу.

Люба дождалась, когда ордынец подъедет поближе, привстала на колено и метнула нож. Нож вошел ордынцу в левый глаз по рукоять, часовой выронил Сайгу и тяжело пополз с седла. Через секунду он уже, зацепившись ногой за стремя, волочился по земле за перепуганным конем. Сам ордынец не успел издать ни звука, зато его лошадь заржала и заметалась.

Люба быстро поймала коня за уздцы, ласково потрепала по морде и стала привязывать к сосне. Хрулеев и Пашка Шуруповерт вылезли из канавы. Это оказалось непросто, ноги едва слушались после десяти минут лежания в ледяной воде. Люба перерезала стремя, и всадник, наконец закончив посмертную джигитовку, упал на землю.

— Я себе все яйца отморозил, — пожаловался Пашка.

— Твои яйца давно на колу у Германа сгнили, — ответила Люба, продолжавшая утешать коня, — Уберите труп, лошадка боится.

Люба наклонилась и вынула из глазницы ордынца нож. Она вытерла окровавленный нож о свитер мертвеца, и Хрулеев только сейчас разглядел выгравированную на лезвии надпись «Пусть же станет честью ее — любить всегда сильнее, чем любят ее»*. Цитата из Ницше, любимого философа Президента.

На черной рельефной рукояти ножа располагался серебряный оттиск подписи Президента, и Хрулеев узнал этот нож — наградное оружие, которое Президентский штурмовик получал спустя три года беспорочной службы. Надпись на Любином ноже предназначалась для оружия, вручавшегося девушкам. В мужском варианте ножа надпись была иной — «Мужчина должен быть воспитан для войны»*.

На противоположной стороне лезвия помещалась еще одна выгравированная надпись, общая для всех и уже не зависящая от пола награжденного — «Человек есть нечто, что должно преодолеть»*, девиз Президентских штурмовиков.

Хрулеев знал все это, потому что в своем оружейном магазине продавал из-под полы такие ножи, хотя эти и было незаконно. Ножи расходились хорошо, мужской вариант Хрулеев предлагал за пятьсот долларов, а женский, как более редкий, — за полторы тысячи.

Но Люба свой нож определенно не в магазине купила, способ, которым она убила ордынца, развеивал все возможные сомнения в правомочности Любы владеть этой высокой наградой.

Хрулеев потянулся к Сайге, но Люба остановила его:

— У тебя уже есть оружие, Хрулеев.

— Ага, есть. Только в нем уже черви копошатся.

Люба надулась:

— Ты забыл, что сказал Герман? Мы не собираемся подходить к ордынцам на расстояние выстрела из Сайги, так что она тебе не понадобится. А хабар мы соберем, когда перебьем всех врагов.

— Можно я все-таки возьму? — заклянчил Хрулеев, — Нам не помешает лишний ствол.

— Ладно, давай. И пошли быстрее.

Хрулеев взял в руки карабин, а винтовку Симонова закинул за спину. Против ордынцев, учитывая план Германа избегать близких контактов с противником, Сайга действительно была бесполезна, зато из нее в случае чего будет удобно пристрелить Любу с Пашкой Шуруповертом.



* Фридрих Ницше, «Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для кого».

Здесь и далее цитируется в переводе В.В.Рынкевича под редакцией И.В.Розовой, М.: «Интербук», 1990





Топтыгин: Нарушенная изоляция




10 мая 1986

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

Профессор Топтыгин торопливо натягивал на себя костюм биологической защиты. Он одевался в холле второго этажа больницы, полностью изолированном и переоборудованном под блокпост, разделявший «чистую» и «грязную» зоны больницы.

Больше всего профессор опасался вторичной кукурузизации. Никто толком не знал, что конкретно представляет собой этот эффект. Явление было открыто случайно во время проведения опытов на пленных в Афганистане. Профессор естественно не присутствовал во время этих сомнительных экспериментов, но знал, что именно тогда военные химики впервые наблюдали вторичную кукурузизацию.

Суть эффекта состояла в том, что тела умерших от поражения ВТА-83 в некоторых случаях начинали активно выделять кукурузку в окружающую среду, отравляя все вокруг. Топтыгин знал, что в случае вторичной кукурузизации не помогут даже костюмы биологической защиты. В Афганистане в свое время от нее погибли двое исследователей, работавших с трупами подопытных. Топтыгин очень боялся, что подобное произойдет и здесь, в больнице, но с другой стороны вероятность вторичной кукурузизации он расценивал, как относительно невысокую. Профессор предпринял все возможные меры против этого таинственного эффекта заранее.

По указанию Топтыгина врачи проверяли каждого больного ежечасно, умерших немедленно под охраной увозили из города и хоронили в нескольких километрах от города, в скотомогильнике, где лет двадцать назад закапывали издохших от сибирской язвы коров.

Ни о каких официальных похоронах умерших в больнице сегодня не было и речи, Топтыгин даже сомневался, что родне погибших сообщат, что именно стало причиной смерти их близких.

Жечь трупы погибших от ВТА-83 было нельзя из-за опасности рассеивания кукурузки в атмосфере. Зато в скотомогильнике оставшаяся в трупах кукурузка неизбежно деактивируется через двое суток с момента поражения погибшего, навредить почвам и водам вещество за это время не успеет. Благодаря принятым мерам Топтыгин и полагал, что вторичной кукурузизации удастся избежать.

Надев наконец костюм биозащиты, войдя в «грязную» зону и поднявшись на третий этаж, Топтыгин несколько успокоился. Никаких признаков вторичной кукурузизации здесь не было. Синий туманчик не клубился в коридорах, и персонал в костюмах биологической зашиты был здоров. Значит, его вызвали не поэтому, дело было в чем-то ином.

К Топтыгину подошла медсестра в защитном костюме.

— Палата 389, профессор, — сообщила она по переговорному радиоустройству, встроенному в каждый костюм.

Топтыгин решил воздержаться от лишних расспросов и сразу же зашагал в указанную палату. Передвигаться было тяжело, мест в палатах не хватало, и коридоры были заставлены койками, а некоторые умирающие лежали даже на полу, на матрасах или носилках. Топтыгин заметил, что у большинства больных уже наступила третья стадия поражения, глаза у них вытекли, языки и губы разложились, а кожи на теле не осталось совсем. Кровь текла с коек и матрасов и хлюпала под ногами персонала.

Лишь к очень немногим койкам были прикреплены бумажки с указанием имени пораженного. Большинство умирающих добрались сюда сами или были препровождены военными без всяких документов, и сообщить свои имена уже не могли.

По пути Топтыгин заглянул в палату 104, где отдельно от остальных содержались пострадавшие бойцы химических войск, у них еще пока была вторая стадия поражения, но профессор знал, что это ненадолго. Профессор ничем ни мог помочь ни им, ни остальным пораженным. Он распорядился только по максимуму пичкать больных опиатами, и даже сказал персоналу, что будет не против, если некоторые пораженные погибнут от передозировки морфия.

Топтыгин мог лишь очень незначительно облегчить страдания пораженных, лекарства от кукурузки на второй и третьей стадиях поражения не было, даже вонючий состав 202 не мог здесь никого спасти. Новых больных не поступало уже больше часа, и Топтыгин понимал, что все идет к концу. Новых жертв кукурузки больше не привезут, все пораженные уже или были мертвы или умирали в этих коридорах. Разве что, какая-нибудь медсестра порвет костюм биозащиты и присоединиться к визжащим и бредящим от боли кускам мяса на койках. В том, чтобы предотвратить подобные инциденты, Топтыгин и видел сейчас свою задачу. Через два дня все закончится, все больные умрут, и Топтыгин поедет домой. Он считал, что в целом справился с поставленными задачами.

Двенадцать тысяч погибли или еще погибнут в этой больнице, и еще около десятка тысяч мертвецов сейчас лежали в зараженной оцепленной зоне. Но если бы Топтыгин не начал оперативно действовать, то трупов могло бы быть гораздо больше. Вот только он неверно рассчитал зону поражения и погубил бойцов химических войск. Профессору все еще было больно из-за этого, но сейчас нельзя раскисать, нельзя давать совести волю, нужно собраться и завершить работу. Тем более, что Топтыгин все таки спас одного человека — рядового Мао. Профессор был единственным в мире, кто сумел сохранить жизнь пораженному кукурузкой.

Профессор толкнул дверь палаты 389, вошел внутрь и не поверил своим глазам.

В дальнем конце заставленной койками с умирающими палаты суетились пятеро врачей в костюмах биозащиты. Они окружили маленького мальчика. Мальчик был без всякой защиты, в рубашке и брючках. Ему было лет шесть, волосы у мальчика были светлыми. Ребенок был перемазан кровью, но кровь была не его, а умиравших здесь людей. У мальчика не было никаких симптомов поражения ВТА-83. Мальчик стоял рядом с койкой, на которой лежал окровавленный, и уже определенно погибший кусок мяса, бывший когда-то человеком. Топтыгин подошел ближе и увидел, что к этой койке приколота бумага с именем — Застоева А.Н.

У профессора перехватило дыхание. Он бросился к мальчику:

— Дайте спектровик. Быстрее!

Топтыгин понятия не имел, откуда здесь взялся этот ребенок, но ему это сейчас было неинтересно. В голове у профессора стучала одна единственная мысль — мальчик обречен. У него пока нет никаких симптомов, но они неизбежно проявятся уже через полчаса. Первая стадия, вторая, третья, мучительная смерть без кожи и глаз. Мальчик заплакал:

— Зачем? Что тут у вас? Я хочу к маме.

Профессору протянули спектровик, он включил прибор и направил красный луч на руки мальчика. Руки заблестели ослепительно синим, ребенок был весь в ВТА-83.

Профессор нажал голосовой переключатель на рукаве собственного биокостюма, включил разговорную мембрану и торопливо заговорил:

— Как ты сюда попал? Как?

— Хочу к маме, — законючил мальчик, — Она обещала поиграть со мной, когда придет с работы. Обещала, а не пришла. Зачем вы обманываете? Вот тут на кроватке написано, что это моя мама. Но ведь это не она, это какое-то красное... Верните маму! У меня глазки болят. Зачем вы обманываете? Вот это красное на кроватке — не моя мама. А написано, что она. Застоева Анна Николаевна. Я умею читать, видите? Я хороший, а вы меня обижаете. И мама не пришла.

Голос у Топтыгина предательски задрожал:

— Хорошо. Ладно. Сейчас получите свою маму... молодой человек. Только скажи, как ты сюда попал?

— Я по лесенке залез. Там еще написано пожарный выход. А под лесенкой — милицейская машина. Я на нее залез, а потом по лесенке. Я маму искал. Мне сказали, что в нашем городе дул сильный ветерок, и все простудились, и мама тоже. Я пошел ее искать. Мне сказали, что тех, кто простудился, повезли в больницу. И я нашел вот эту бумажку с маминым именем! А самой мамы нет. Как так? Я прятался под кроватками, пока шел сюда, чтобы эти резиновые люди меня не поймали. А зачем вы все резиновые? Это игра, да? Я тоже хочу играть, я буду, когда найду маму.

— Так, — сказал Топтыгин, начиная задыхаться, — Так.

Профессор переключил голосовую панель костюма в режим радиосвязи:

— Пожарный выход закрыть. Спуститься вниз на улицу к этой сраной милицейской машине, достать оттуда милиционеров, одеть их в костюмы биозащиты и поставить сторожить пожарный выход. Изнутри. Все осмотреть, абсолютно все осмотреть на предмет посторонних лиц и дыр в режиме изоляции «грязной» зоны. Проверить все окна, двери и засовы. Анну Николаевну — в скотомогильник. Еще раз проверить всех больных, тех, кто уже умер — в скотомогильник. Бумажки с именами больных — все снять и выкинуть немедленно. Мальчика немедленно доставить в операционную на первом этаже. Изолировать. Тщательно вымыть. Всем, кто будет с ним работать — носить биозащиту, пока с ребенка не будет смыт верхний слой кукурузки. Наблюдать его постоянно. Рядового Мао из операционной и вообще из больницы выписать, он здоров.

Кто-то попытался что-то сказать, но Топтыгин не слушал:

— Делайте. Счет идет на минуты. Нам нужен состав 202. Я позвоню в компетентные органы.

Профессор быстро вышел из палаты 389, в коридоре он перешел на бег. На верхних этажах не было телефонов, и Топтыгину, чтобы позвонить, нужно было покинуть «грязную» зону. Процедура очистки и снятия костюма биозащиты показалась ему невыносимо, невозможно долгой.

Наконец профессор ворвался в располагавшийся на первом этаже и отданный сейчас в полное распоряжение Топтыгина кабинет главврача и судорожно схватился за телефон.

Гудки, никто не берет трубку.

Сердце у профессора бешено стучало, отдаваясь в висках. Топтыгин бросил трубку, набрал номер еще раз, и только тогда на том конце провода наконец ответили:

— Алло.

— Зоечка, Топтыгин. Квасодуба, срочно.

— Извините, профессор, его нет...

— Давайте того, кто есть.

— Сейчас никого нет, профессор...

— А где Квасодуб?

— Он не может, сейчас...

— Кто там, Зоя? — неожиданно вмешался в разговор незнакомый Топтыгину стальной голос, — Профессор? Да, давайте. Алло. Как там дела, профессор?

— Плохи дела. Мальчик подвергся воздействию. Первая стадия. Мне срочно необходимо девяносто, а лучше сто флаконов состава 202. Срочно, счет идет на минуты.

— Как же он подвергся воздействию, профессор? Вы ведь должны были полностью изолировать больницу. Или это произошло не в больнице?

— В больнице, я не справился, я допустил ошибку. Но это все сейчас не важно. Послушайте, мальчика еще можно спасти...

— Стоп. Как это не важно, профессор? Больница должна быть полностью изолирована.

— Да, да, я уже отдал все необходимые распоряжения. Послушайте, вы не о том говорите, мне нужен состав 202, сто флаконов...

— Я вас услышал, профессор.

— Вы пришлете? Спасибо! Я выезжаю на аэродром, буду через двадцать минут...

— Не спешите. Состава нет, — произнес стальной голос в трубке, на несколько секунд повисло молчание.

— С кем я говорю? — наконец осторожно спросил Топтыгин.

— Полковник КГБ Бидонов.

— А... Я бы хотел поговорить с полковником Квасодубом. Где он?

— Квасодуб снят за преступную халатность, два часа назад. Он несет прямую ответственность за инцидент.

— Но все равно... Как мне с ним связаться?

— Боюсь, что там, где сейчас находится Квасодуб, нет телефонов, профессор.

— Арестован?

— Застрелился. Не выдержал позора.

На несколько секунд вновь повисло молчание. Топтыгин вдруг почувствовал себя очень уставшим, слабым, старым и маленьким.

— Послушайте, полковник, мне нужно девяносто флаконов состава 202. В течение часа. Иначе мальчик умрет.

— Я уже ответил вам, профессор. Состава нет.

— Но... Я могу поговорить с кем-нибудь из руководства?

— Уже говорите. Я и есть руководство. Я отвечаю за ликвидацию последствий инцидента.

— Так дайте состав! Пожалуйста.

— Ваше психологическое состояние вызывает у меня опасения, профессор. Я же сообщил вам, что состава не будет.

— Я... Я буду звонить генералу Внутриеву...

— Звоните. Только он охотится в глухих карельских лесах. Вернется не раньше, чем через три дня.

— Я буду звонить Председателю КГБ.

— Зачем мелочиться, профессор? Звоните сразу Генеральному секретарю. Только это ничего не изменит.

— Но... Послушайте... Послушайте, у вас же целые ангары состава 202. Я сам их видел, своими глазами. Я лично участвовал в его производстве.

— Может быть, профессор. А может и нет. Это секретная информация. В любом случае, состав 202 представляет собой вещество, имеющее важное значение для обороноспособности страны. Он не выдается гражданским лицам, никогда. Инструкция есть инструкция.

— Но ведь полковник Квасодуб мне дал его, дал!

— Во-первых, он дал вам состав для излечения рядового ВВС. Это военное применение. Во-вторых, нет больше полковника Квасодуба.

— Постойте... Стойте. То есть рядового спасать нужно, а ребенка — нет? Вы сознаете, что сейчас говорите?

— Да.

— Но... Хорошо. Ладно. У меня здесь умирает рота солдат из химических войск. Мне нужен состав для них.

— Вы не слышите меня, профессор. Полковника Квасодуба больше нет. Я — не он. Я трактую инструкцию иначе. Я полагаю, что военное применение — это применение в условиях военного времени. На войне.

— А у нас здесь что по-вашему? Тут целая больница людей, они кричат от боли, зовут родных, женщины, дети, и я ничем не могу им помочь... Двадцать тысяч человек погибло... Я не сплю уже сутки... Послушайте... Приезжайте, посмотрите на это сами! Скажите в глаза этому мальчику, что он умрет, потому что вы так решили! Хорошо командовать, сидя в теплом кабинете...

— Лирика, профессор. Нервы и лирика. Мне не интересно.

— Так что мне делать? Мне-то что делать? Мне поехать в консульство США и дать в рожу американскому послу? Чтобы началась третья мировая война, и вы соизволили выдать мне мой состав, который я же и изобрел?

— Всего доброго, профессор. Я позвоню позже, когда вы успокоитесь.

Обладатель стального голоса повесил трубку. В дверях кабинета стояла женщина-врач, прилетевшая сегодня ночью вместе с Топтыгиным:

— Профессор, мы отмыли мальчика, как могли. Он изолирован в операционной. Мао мы передали военным. Я проверила мальчика спектровиком, обширное заражение. Он жалуется на боль в глазах, началось кровотечение из носа.

Топтыгин молчал.

— Профессор? Что нам делать дальше?

— Дайте ему морфия, заранее, пока боли еще терпимы, — слабым голосом ответил Топтыгин, а потом заорал:

— И себе вколите тоже, Катенька! И мне! Давайте все зальемся морфием и сдохнем, блядь!

Телефон полетел в стену и с громким треском развалился на куски.





Хрулеев: Последний полет командира




11 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Теперь они расположились за вывороченным корневищем упавшей сосны. Отсюда уже можно было увидеть конец леса, за сосняком раскинулось желанное поле, полное собирающих урожай ордынцев и вкусной картошки. Но разглядеть, что происходит на поле, отсюда было невозможно.

Все это было очень странным и напрягало Хрулеева. Он не понимал, зачем ордынцы засадили картошкой именно это поле, окруженное с трех сторон лесом. В Оредежском районе было огромное количество гораздо более безопасных с тактической точки зрения полей, к которым не может незаметно подобраться враг. Но ордынцы почему-то выбрали именно это.

Хрулеев полагал, что здесь может быть только три объяснения. Во-первых, возможно именно на этом поле по каким-то причинам растет исключительно вкусная картошка. Во-вторых, руководство ордынцев могло быть такими же гениями тактики и стратегии, как Герман. Третье объяснение было самым паршивым и состояло в том, что возможно Айрат слил Герману дезинформацию, и все они сейчас идут прямо в ловушку.

Но эти свои соображения Хрулеев держал при себе, он был уверен, что Люба не станет его слушать, и в любом случае будет строго следовать плану Германа.

— На, смотри, — Люба сунула Хрулееву армейский бинокль.

Хрулеев осторожно высунулся из-за соснового корня и навел бинокль на противника, которого он видел и так, без всяких увеличительных приборов.

На полянке на холме расположились ордынские часовые. В отличие от ордынца, которого только что убила Люба, эти были на расслабоне. Они жарили на костре грибы, Хрулееву даже казалось, что он чувствует аромат пищи, исходящий от насаженных на самодельные палочки-шампуры мелких грибов типа лисичек. Кони ордынцев были привязаны к сосне, рядом лежали на земле их ружья и автоматы.

Ордынцев было четверо — двое молодых парней, девушка и старый дед. Один из парней переворачивал над огнем шампуры с грибами, второй болтал с девушкой, дед курил в стороне от остальных и вглядывался в лес. Хрулеев подумал, что возможно дед курит именно тот «Петр», который был выменян Хрулеевым у ордынцев на эчпочмаки. От этого ему стало не по себе. Как он будет стрелять в ордынцев? Они ведь накормили его, спасли от голодной смерти.

Люба схватила Хрулеева за рукав и затащила за сосновое корневище, потом отобрала у него бинокль.

— Обратите внимание, свистки есть у того, который кашеварит, и у девушки, — сказала Люба, — Их я убью сама. Пашка пусть стреляет в того, который клеит телку, а ты, Хрулеев, убей старика.

— А че я не могу положить двоих? — заспорил Пашка Шуруповерт, — У меня же автомат.

— Автомат ничего не стоит, если находиться в руках мудака, — отрезала Люба, — Просто убей того, который базарит с бабой, и все.

Люба достала жандармскую рацию и щелкнула переключателем каналов:

— Прием. Курица, я петух! Яйцо в корзине. Повторяю, яйцо в корзине.

Рация зашипела:

— Группа «Центр» готова к атаке. У нас тут двое часовых в лесу.

— Группа «Юг» готова, порядок, — доложил Шнайдер.

— Перо, гребень, скорлупа. Подтвердите готовность, — распорядилась Люба.

— Готовы, — ответило перо.

— Все нормально, готовы, — сообщила скорлупа.

— У нас тут боец провалился в барсучью нору и ногу сломал, твою мать. Но к атаке готовы, твою мать. Давайте уже, твою мать, — сообщил четвертый градус по кличке Твою Мать, которому достался позывной «Гребень».

План нападения был предельно прост. Разведчики должны были подойти к полю с трех сторон и ликвидировать выставленных ордынцами в лесу часовых. Атаковать с четвертой стороны было невозможно, поскольку там не было леса, и все подходы просматривались. После того как разведчики откроют огонь по часовым, идущие позади разведчиков основные группы немедленно ринуться вслед за разведчиками на поле и перебьют всех ордынцев. Хрулеев, естественно, не просил, чтобы его записали в разведчики, да еще и под непосредственным командованием Любы, но так решил Герман.

— Вас поняла, — сказала Люба рации, — Начинаем засып корма ровно в 12:41. Повторяю, засып корма в 12:41. Подтвердите.

— Подтверждаю. 12:41

— Вас понял, 12:41.

— Понял, 12:41.

— Услышал, 12:41.

— Подтверждаю 12:41, твою мать!

— Конец связи, курица, — Люба выключила рацию и взглянула на циферблат собственных наручных часов.

Хрулеев тоже посмотрел на Любины часы. Это были офицерские часы Президентских штурмовиков, в центре циферблата располагался Республиканский герб — вставшая на дыбы серебряная рысь. Часовая стрелка была стилизована под руку, сжимавшую стакан. На руке не хватало одного пальца, так что сразу было понятно, что стрелка символически изображает руку самого Президента. Вторая минутная стрелка была стилизована под руку, крепко державшую бутылку водки.

Подобные часы были широко распространены в Республике, их выдавали не только офицерам Президентских штурмовиков, но и высокопоставленным сотрудникам иных Республиканских ведомств. Особенно верные сторонники Президента утверждали, что в тот момент, когда минутная стрелка с бутылкой пересекает часовую стрелку со стаканом совершенно необходимо сделать перерыв в работе и накатить пятьдесят грамм. Третья красная секундная стрелка изображала вилку с насаженным на нее соленым огурцом — любимой закуской Президента. Сейчас рука со стаканом указывала на двенадцать, а рука с бутылкой — на сорок.

— Занять позицию, — приказала Люба, — Огонь по команде.

Хрулеев взял в руки винтовку Симонова и ползком вылез из-за соснового корневища. Стрелять ему совсем не хотелось, руки дрожали.

Хрулеев прицелился в старика, который не сделал ему ничего плохого. Все это было глупо, абсурдно, бессмысленно. Большая часть людей на Земле и так мертва. Зачем в такой ситуации стрелять друг в друга? Ордынцы легко могли убить его, когда он пришел к ним умирающим от голода. Они могли пристрелить его, и забрать себе все его патроны, сигареты, вещи и даже собаку. Но они не сделали этого, вместо этого они честно обменяли предложенное Хрулеевым на еду. А теперь он должен их убивать.

Хрулеев искренне любил оружие и стрельбу, но когда речь идет об огнестреле — между теорией и практикой лежит огромная пропасть. Он никогда не стрелял в людей. Конечно, он убил того мальчика, но ведь там было другое. Мальчик был рабом Гриба, ему нельзя было помочь. И самое главное, если бы он не выстрелил тогда в мальчика — Герман скормил бы его Молотилке и дочка Хрулеева, которая бродит где-то в этих лесах, осталась бы совсем одна.

Хрулееву казалось, что старик-ордынец смотрит прямо на него, но это, конечно, было просто иллюзией. Отсюда нельзя было рассмотреть, куда именно направлен взгляд старика, а кроме того, если бы дед заметил Хрулеева, то уже поднял бы тревогу.

Может быть, не стрелять? Но ведь тогда Люба просто убьет Хрулеева, в этом он не сомневался. Дед тем временем курил, выпуская облачка сизого дыма. Хрулеев не знал, что делать. Руки у него дрожали, сердце бешено стучало. Он ведь может промахнуться. Он просто промахнется, и все. Когда тебе вручили винтовку шестидесятилетней давности, промазать вполне простительно.

Мучительные размышления Хрулеева вдруг прервал звук. Неподалеку засвистели в свисток, потом еще раз. Где-то слева в лесу защелкали выстрелы, затрещали автоматные очереди. Ордынцы на холме бросились к оружию.

Пашка выстрелил первым, но ни в кого не попал. Люба убила ордынца, который жарил грибной шашлык, следующим выстрелом уложила девушку, а третьим ранила старика в ногу. Последний боеспособный ордынец успел схватить ружье, но Люба застрелила его выстрелом в шею. Хрулеев выстрелили в сосну, Пашка добил старика.

На холме теперь лежали четыре трупа, кони ордынцев ржали и рвались с привязи, мертвый шашлычник упал лицом в костер, его волосы и тюбетейка загорелись.

Стреляли теперь и слева и справа, судя по всему, группы «Центр» и «Юг» вступили в бой. Сзади послышались крики и топот, это бежала к полю группа «Север», в разведчики которой и был записан Хрулеев. Люба вскочила на ноги, но через секунду вновь повалилась на землю.

Из-за холма появилось шестеро конных ордынцев с винтовками и автоматами. Хрулеев попытался отползти назад, за спасительный корень вывороченной сосны. Лежа на земле, он видел, как отважно бегут мимо него прямо на ордынцев сапоги, ботинки и берцы наступающих.

Конные ордынцы открыли огонь, группа «Север» отвечала им тем же. Мимо Хрулеева пробежал глава основного состава группы «Север» по кличке Твою Мать с криком:

— Вперед, твою мать!

Люба убила двоих ордынских всадников, и застрелила лошадь под еще одним.

Наступавшая группа «Север» в составе семидесяти человек открыла штормовой огонь, через несколько секунд все конные ордынцы были перебиты.

Группа «Север» стремительно ворвалась на картофельное поле, Хрулеев, Пашка и Люба теперь остались в глубоком тылу. Судя по звукам и мелькавшим за деревьями силуэтам, на поле завязался жаркий бой.

Выжившие кони, лишившись всадников, метались в районе холма. На самом холме лежало десять мертвых ордынцев, две лошади и один германец, имени погибшего Хрулеев не знал. Еще один конь умирал под холмом, из его шеи хлестала кровь.

— Все, победа, — заявил Пашка Шуруповерт, вскакивая на ноги.

Хрулеев и Люба тоже встали, и в этом момент Хрулеев вдруг ощутил, что в лесу как будто похолодало. Он поднял голову и увидел, как наверху в сосновых ветвях метнулась жирная туша, покрытая перьями.

— Филины, — Люба выстрелила, но промахнулась.

Она бросила СВДС и достала пистолет. Пашка дал очередь, но тоже не попал. Люба безрезультатно сделала несколько выстрелов из макарова, а потом зачем-то опять схватилась за винтовку.

Другой филин тем временем резко спикировал вниз на Пашкину голову, и тут же взмыл вверх. Пашка Шуруповерт наверное закричал бы, но кричать ему больше было нечем, языка и лица у Пашки теперь не было, на том месте, где они раньше располагались, зияла огромная кровавая рана. Филин наворачивал круги, зажав в когтях Пашкино лицо.

Люба быстро перезарядила СВДС и наконец подбила филина. Тварь по инерции пролетела еще несколько десятков метров и рухнула на холм, заваленный трупами ордынцев. Пашка пошатался пару секунд и упал на землю, он был мертв.

— Ложись! — заорал Хрулеев, и Люба действительно успела пригнуться. Это спасло ей жизнь, налетевший на Любу сзади второй филин метил ей когтями в шею, но в результате схватил девушку за длинную косу, торчавшую из-под общевойскового шлема.

Хрулеев не верил своим глазам. Несмотря на то, что Люба сама по себе была полненькой, в бронежилете и, кроме того, все еще сжимала в руках СВДС, филин легко и быстро поднял ее в воздух, как схваченную полевую мышку.

Люба громко завизжала, заглушив на несколько секунд звуки боя на картофельном поле. Филин взмыл вверх с добычей в когтях, Люба раскачивалась на собственной косе, как елочная игрушка на веревочке. В таком положении ее черная коса казалась невероятно длинной, длиннее самой Любы. Хрулеев прицелился, но не решился выстрелить, шанс задеть Любу был слишком велик.

Филин с девушкой в когтях наворачивал круги прямо над Хрулеевым, явно не зная, что ему теперь делать со столь странной и визжащей добычей. Спустя несколько секунд тварь видимо приняла некое решение и стремительно полетела к картофельному полю. Возможно, филин счел необходимым доставить пленного вражеского командира ордынцам.

Хрулеев выстрелил твари вслед, но не попал. Он прицелился тщательнее и вновь нажал на спуск, но на этот раз винтовка вместо выстрела лишь щелкнула. При следующей попытке выстрелить оружие не выдало уже вообще ничего. Хрулеев понял, что подающая пружина, заставшая еще советско-финскую войну 39-го, приказала долго жить.

На картофельном поле тем временем что-то громко взорвалось.

Люба, все еще сжимавшая в руках СВДС, попыталась убить пленившую ее птицу и пару раз выстрелила, но, разумеется, не попала. В ее положении для того, чтобы застрелить филина, требовалось направить винтовку вертикально вверх, а когда тебя тащат в когтях по воздуху и раскачивают на твоей собственной косе, это довольно затруднительно. Любе следовало уже давно бросить СВДС и убить филина из пистолета, все еще висевшего у нее в кобуре, а еще лучше — перерезать свои роскошные волосы ножом. Но, то ли коса была для Любы дороже жизни, то ли она просто запаниковала и уже ничего не соображала от боли.

Любины попытки стрелять совсем не понравились филину, он резко спикировал вниз и протащил девушку через колючий красный кустарник, росший на холме, заваленном мертвыми ордынцами.

Хрулеев отшвырнул винтовку Симонова и трофейную Сайгу, схватил Пашкин калаш и бросился в погоню за птицей.

Иногда он останавливался и пытался выцелить филина, но тварь теперь взмыла к самым верхушкам сосен и летала зигзагами, как пьяная. Окончательно потерявшая голову Люба тем временем зачем-то активировала экстренный сброс бронежилета, броник упал на землю, а филину стало еще легче тащить добычу.

Хрулеев нагнал похитившую Любу тварь только на краю леса, у самого картофельного поля. Филин почему-то передумал лететь на поле, вместо этого он теперь кружил вокруг верхушки сосны. Хрулеев запыхался, сердце бешено стучало, не хватало воздуха.

На самом краю сосняка лежали двое мертвых ордынцев и сильно раненый глава основного состава группы «Север» по кличке Твою Мать. Твою Мать был весь изрешечен пулями, под ним растекалась кровавая лужа, на губах запеклась кровь. Он что-то говорил, но звуки сражения на картофельном поле заглушали слова. Впрочем, Хрулеев не сомневался, что бравый командир вероятно, даже умирая, вспоминает чужую мать. До желанного картофельного поля Твою Мать не добежал буквально пары метров.

На самом поле, уже усеянном трупами, тем временем кипело сражение, трещали выстрелы, слышались крики, кто-то швырял гранаты, в воздухе кружило не меньше десятка ордынских птиц-мутантов. По противоположному краю поля скакала тройка коней, запряженных в повозку. В повозке, груженной мешками с картошкой, сидел толстый ордынец и поливал врагов огнем из РПК.

Хрулеев снова попытался прицелиться в филина, кружившего с Любой в когтях вокруг верхушки сосны. У Хрулеева все еще дрожали руки, но обычного ощущения, что творящийся вокруг кошмар происходит с кем-то другим, сейчас почему-то не было. Хрулеев ясно понимал, кто он и где находится. Но именно это и было странным и страшным.

Ощущение нереальности происходящего обычно спасало Хрулеева от безумия страха, было своеобразной защитной реакцией психики. Но сейчас Хрулеев ясно сознавал, что происходит, и страх накатывал на него волнами, стучал в голове и холодом струился по венам. Он не знал, что именно произошло, но что-то в нем изменилось.

Хрулеев вдруг понял, что он только что чуть не сделал глупость. Нельзя стрелять. Филин кружит на высоте метров тридцати, даже если Хрулеев чудом его подстрелит, не задев девушку, Люба неизбежно разобьется.

Птица и ее пленница тем временем начали действовать, каждая по-своему. Люба наконец выпустила из рук СВДС, винтовка пролетела пару десятков метров и повисла, зацепившись ремнем за ветку сосны. В руках у Любы блеснул нож, видимо она наконец решила пожертвовать косой. Впрочем, сейчас на высоте тридцати метров это было не слишком мудрым решением.

Однако филин оказался достойным противником, не уступавшим Любе в абсурдности тактики. Вместо того чтобы просто отпустить Любу и разбить ее о землю, птица с разгона стукнула висевшую на косе Любу о сосновый ствол. Люба заорала, нож упал на землю. Но филин на этом не остановился, он сделал еще один круг и снова взял курс на сосну.

На этот раз он насадил Любу лицом на острую ветку. Ветка отломалась и полетела вниз, визг Любы теперь мешался с плачем, ее лицо обагрилось кровью. Хрулеев решил, что своей красоты Люба теперь совершенно точно лишилась, как вероятно и глаза.

Птица сделала еще один заход, другая острая ветка вошла с разгона Любе в грудь.





Участковый инспектор милиции




11 мая 1986

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

За последние двое суток участковый спал часа четыре, не больше.

Сначала его заставили стоять во внешнем кольце оцепления, потом составлять списки погибших, потом ходить по квартирам и требовать от людей подписать бумаги о неразглашении, а теперь — вот это.

Участковый хотел спать. Еще он хотел кофе, и пожрать было бы тоже неплохо. Позавтракать сегодня он не успел, а борщ, который налила ему в банку жена, был съеден еще в полдень, прямо холодным. Вдобавок ко всему сегодня утром его вытащили из квартиры, даже не дав побриться. Это уже ни в какие ворота не лезло, это было глубоким личным оскорблением.

Участковый работал в милиции уже почти двадцать лет, и за все время службы ни разу не вышел на работу небритым. Сейчас, поднимаясь по лестнице, участковый раздраженно тер рукой щеку, ощущая пальцами колкую щетину. Что же скажут люди? Милиционер, и вдруг небритый. Башка у участкового болела, и форменная фуражка казалась слишком тесной, как будто собственная голова за последние сутки увеличилась в объеме.

Задача, поставленная сейчас перед участковым, тоже не радовала.

Милиционер поднялся на нужный этаж, остановился перед дверью и вздохнул.

Наверное у каждого участкового милиционера есть такие двери. Двери, одним своим обшарпанным видом предвещающие проблемы. Двери, за которыми скрываются воровские малины или обитают хулиганы, проститутки, буйные психопаты, лица, состоящие на учете, граждане, недавно и очень ненадолго покинувшие места лишения свободы, и прочий асоциальный элемент. Эти двери навсегда впечатываются в память, участковый найдет к ним дорогу даже с закрытыми глазами, так часто он сюда ходит. Милиционер был уверен, что будет помнить эти двери даже на пенсии, будучи уже глубоким стариком и рыбача на озере.

Проблемные жильцы, скрывающиеся за дверями, могут переехать (чаще всего — в места лишения свободы), погибнуть в пьяной потасовке, стать бомжами. Они покинут свои двери и загаженные квартиры. Но в памяти участкового двери останутся навсегда, впечатанными навечно, как штамп на милицейском удостоверении. И останутся не только двери и квартиры. Начинка квартир тоже останется — дикие рожи, крайние примеры человеческой подлости, ворованные вещи, трупы и вонь.

Вонь.

Мир вонял, и если бы участкового попросили описать человеческую жизнь одним словом, он бы выбрал именно это. Вонь. Люди смердят, воняют их похмельные глотки, их тела, их жилища, даже души пованивают. Например, на прошлой неделе ему пришлось вскрывать квартиру с умершей за несколько дней до этого старухой. Бабуля уже вся подгнила, ее присутствовавшего при вскрытии квартиры родственника даже стошнило. Но участковый тогда лишь поморщился.

Он привык к вони, вся его жизнь смердела. Почему же все всегда удивляются, что у него кислый вид? Разве они не понимают, что у него и не может быть никакого иного вида? Даже жена постоянно спрашивает участкового: «Дорогой, а отчего у тебя сегодня такой кислый вид?» Оттого. Что он может ей еще ответить?

Впрочем, участковый не был уверен, что его кислый вид связан с работой. Мама говорила, что у него был кислый вид еще в детском саду. Участковый и сам помнил, что воспитательница все время спрашивала его — «Ты чего такой грустный?» Он не знал тогда, что ей ответить. В старшей школе никто уже не интересовался, почему он такой грустный, ему просто говорили, что с такой суровой физиономией ему только в милиции работать. И он пошел туда работать, и работал уже почти двадцать лет.

Но участковый не жаловался, нет. За все время службы он не написал ни одной жалобы, даже когда его не пускали в отпуск три года подряд. Он просто устал, вот и все. Но устал он не сегодня и не вчера, он уже родился уставшим. Участковый и сам не знал, порождает ли его работа кислый вид, или наоборот — он выбрал себе такую работу, чтобы оправдывать свой кислый вид. Это был замкнутый круг, круг вони, и выхода из него не было. Но участковый ведь никогда и не искал никаких выходов.

Вонь есть, и кто-то должен втянуть ее в себя ноздрями, чтобы защитить от нее добропорядочных граждан, не желающих обонять вонь. Кто-то должен стать заслоном на пути хулиганов, воров и убийц. Впрочем, за дверью, перед которой стоял сейчас участковый, жил не убийца, а обычный алкаш.

Участковый безрезультатно подавил пальцем кнопку звонка. Электроснабжение в городке было восстановлено еще вчера, но в этой квартире звонок естественно не работал.

Участковый постучал. Никакого ответа.

Он постучал еще и еще, за дверью что-то зашебуршало.

— Кто там? — наконец поинтересовался сиплый прокуренный голос.

— А вы как думаете, Цветметов? Алла Пугачева с букетом алых роз, вот кто. Открывайте.

Дверь распахнулась, и участкового обдало смрадом, ВОНЬЮ. Он вынул из кармана платок, смочил его тройным одеколоном, приложил к носу и только после этого вошел в квартиру.

Участковому по долгу службы приходилось бывать в самых разнообразных квартирах, но однушка Цветметова дала бы фору по загаженности любой из них. Если бы существовала кунсткамера для квартир, то жилище Цветметова следовало бы заспиртовать в банке и поместить в нее на почетное место для квартир-уродов. Даже тройной одеколон не мог перебить витавшие здесь ароматы гнили, пыли, курева, говна и перегара. Обои в коридоре были ободраны, пол застилал толстый слой грязи, украшенный влипшими в грязь дохлыми тараканами, папиросными бычками и консервными банками. Одежда владельца квартиры была свалена на полу здесь же, в коридоре.

— У вас что-то кислый вид, гражданин начальник, — без обидняков заявил Цветметов.

— Меня печалит ваша судьба, Цветметов, — ответил участковый.

— Что же в ней печального? Обычная судьба человека, как в книжке у Симонова... А что собственно случилось? — забеспокоился Цветметов.

— Во-первых, «Судьбу человека» написал Шолохов, а не Симонов. А во-вторых, много что случилось. Вы почему тунеядствуете, Цветметов?

— Как это? — Цветметов захлопал крысиными глазенками, — Я работаю. Я сторож, в детском саду номер три. Рабочий человек, пролетарий.

— Мда? А Раиса Ивановна сказала, что вы уже два месяца не появлялись на работе. Чем вы заняты, Цветметов? Ну, кроме пьянства, само собой.

— Дрессурой, гражданин начальник, — гордо ответил Цветметов.

— Ага. И кого же вы дрессируете? Собственную печень?

— Обижаете. Пойдемте, я покажу.

Участковый нехотя поплелся за Цветметовым на кухню. Кухня оказалась загажена еще больше, коридор по сравнению с ней был просто стерильной операционной. На полу здесь были многочисленные отпечатки ног, видимо принадлежавшие не только владельцу квартиры, но и его собутыльникам. Также были заметны следы засохшей блевотины и пролитых напитков. В углу кухни на полу лежал какой-то темный ссохшийся комок, судя по всему — человеческое говно.

Мойка была заполнена давно заплесневевшей немытой посудой. Под столом среди гниющих пищевых отходов лежала пустая бутылка из-под анисовой. Повсюду стояли банки с соленьями, а на столе — выпитая наполовину бутылка самогона, стакан и открытая банка. К банке была приклеена бумажка с отпечатанным на машинке номером «389116», внутри плескалась какая-то черная жижа, а в ней плавали сероватые кусочки. Участковому вдруг показалось, что кусочки меняют свой цвет, из серых превращаются в черные. Участковый тряхнул больной головой, чтобы прогнать наваждение.

— Это что у вас, Цветметов?

— Да это так, не обращайте внимания, гражданин начальник, — Цветметов поспешно отодвинул банку подальше от участкового, — Это я варенье варил. Из алычи.

— Хм... Судя по результату, нарушили технологию варки. А откуда у вас самогон, Цветметов? Тоже сварили?

— Что вы! Что вы! Никак нет, гражданин начальник. Я человек тихий, законопослушный. А самогон я... Нашел.

— Нашли значит? Ладно, разберемся. Где нашли?

— Да так, гражданин начальник. Иду — смотрю ничейный самогон. Ну я и взял, не пропадать же добру.

— Действительно, — согласился участковый, — А, между прочим, человека похожего на вас вчера видели бегущим со стороны гаражного кооператива. И, представляете, в руках у этого человека было аж две бутылки. И, что совсем интересно, в том же кооперативе владеет гаражом известный вам гражданин Пухрыльцев, неоднократно привлекавшийся за варку самогона. Насколько мне известно, вы эпизодически приобретали самогон у данного гражданина, Цветметов. Однако Пухрыльцев сейчас находится в местах лишения свободы. В связи с этим можно сделать неизбежный вывод, что вы не приобрели этот самогон у Пухрыльцева, а украли его из гаража означенного гражданина, где он и хранил свои запасы.

Вот только непонятно, что за вторая бутылка была у вас в руках? Я думаю, что анисовая. Да-да, та самая, пустая бутылка от которой лежит у вас под столом. И эту анисовую вы взяли явно не в гараже у Пухрыльцева. Конечно, вы могли ее купить. Но ведь магазин уже два дня не работает. А пустые бутылки вы обычно сдаете на следующий же день после распития их содержимого. Так что, конкретно эту анисовую вы определенно выпили не ранее чем вчера. А магазин вчера не работал.

Напрашивается неизбежный вывод, Цветметов. Вы обокрали гастроном, а потом еще и гараж Пухрыльцева. Или наоборот. Впрочем, какое именно место вы вчера обокрали первым, не так уже и важно. Значим сам факт.

— Да вы просто Глеб Щеглов, гражданин начальник, — засуетился Цветметов.

— Жеглов, — поправил участковый.

— Дело шьете?

— Пытаюсь разобраться в ситуации, Цветметов.

— А я вам помогу, гражданин начальник, — еще больше засуетился Цветметов, — Ну смотрите... Во-первых, Пухрыльцев же самогонщик, дрянь человек. И весь его самогон — незаконен, так? А, значит, даже если сделать фантастическое предположение, что я обокрал гараж Пухрыльцева, то выходит, что я преступника наказал и незаконно произведенный продукт уничтожил. То есть, сделал хорошее, общественно значимое дело. Не судить же меня за то, что я украл самогон, если этот самогон даже советским законодательством не предусмотрен. Да этого самогона по нашим советским законам даже не существует, у нас же запрещено самогоноварение. А то, что не существует, украсть нельзя. Так что нету состава, гражданин начальник. Тем более что я никаких гаражей не грабил.

Во-вторых, эту анисовую я выпил еще на день рождения Ильича. А бутылку оставил, потому что она мне дорога как память. Я на нее смотрю и вспоминаю день рождения Ленина, когда я ее выпил. Вспоминаю, что был такой человек, давший оковы... то есть снявший оковы с рабочего класса мирового пролетариата.

Ну и самое главное, гаражи и магазин же в оцепленной зоне. Ее уже второй день военные охраняют, там мышь не проскочит. А внутри там сдохли все, какая-то гадость из института протекла. И если бы я туда пошел — то тоже потравился бы и умер. А я разве похож на мертвеца, гражданин начальник? Вот он я, живой. А раз я живой — значит ни в какие гаражи или гастрономы я вчера не ходил. Расшивается ваше дельце, гражданин начальник.

— Ну предположим. А где сейчас находится гражданин Сурикатов?

— Гражданин... Это Колян что ли? А хуй его знает. Уже неделю не видел, гражданин начальник.

— Мда? А свидетели показали, что он вчера отправился к вам с намерением предложить вам совершить кражу алкогольной продукции из магазина.

— А... Вспомнил, гражданин начальник. Действительно, приходил вчера Колян около двух ночи. Сношал меня... То есть склонял... Склонял меня к противозаконным действиям в виде ограбления магазина. Еще говорил все, мол зачем нам эта анисовая. Пойдем вот и украдем ящик Столичной и ящик Посольской. А сторожа — убьем. Но только я его конечно на хуй послал. Я ему так и сказал — ну тебя Колян, я законопослушный гражданин. Я лучше буду пить анисовую, а нарушением советского закона себя никогда не запятнаю.

— Так. А что же было дальше?

— А что дальше? Ничего, гражданин начальник. Колян свалил куда-то, наверное красть пошел. Но я же не могу за него отвечать. Я ему вчера так и сказал — иди, Колян, делай, что хочешь. Не друг ты мне больше. Человек, который замыслил подлое преступление, не может быть мне другом! И он ушел. Лежит сейчас наверное отравленный и дохлый в оцепленный зоне с ящиком Посольской в руках. Лежит и думает — прав был Цветметов. Вот послушал бы Цветметова, не нарушал бы закон, не ходил грабить — был бы сейчас живой. А я, как Коляна выставил, рассказ читать пошел. Интересный рассказ, всю ночь его читал. Я же интеллигентный человек. Вы не читали, гражданин начальник? Новый рассказ про алкоголика и марсианку. Там еще ЗАГС на марсе построили...

На кухню неожиданно вошел совсем маленький котенок.

Шерстка у котенка была пушистая и серая, а глаза синие. Котенок подошел к участковому и потерся о ботинок. Участковый только сейчас заметил, что в углу кухни на груде грязных выцветших полотенец стоит тарелочка с молоком. Котенок мяукнул и направился к молоку.

— Это еще откуда? — спросил участковый.

— А, это... Я же говорил вам, — обрадовался смене темы Цветметов, — Это я дрессурой занимаюсь. Его Мухтар зовут.

Участковый вздохнул:

— Мда. Дурдом на колесиках. На прошлой неделе видел пса по кличке Суслов. А теперь котенок Мухтар. Граждане совсем ополоумели.

— Да вы сами взгляните, гражданин начальник. Настоящий Мухтар, — заспорил Цветметов, — Вот, смотрите. Мухтар, ко мне!

К крайнему удивлению участкового котенок действительно перестал лакать молоко, подошел к Цветметову и выжидательно посмотрел на того.

— Мухтар, сидеть! — скомандовал Цветметов.

Котенок сел.

— Мухтар, голос!

Котенок мило мяукнул.

— Мухтар, лежать!

Участковый не верил своим глазам, котенок лег на пол.

— Ну вы прямо Юрий Куклачев, — участковый впервые за эту неделю, а может быть и за весь год, улыбнулся, — Но как? Он же совсем маленький и глупый.

— И ничего не глупый, — заспорил Цветметов, — Подход надо знать, гражданин начальник. Доброта нужна, любовь, уважение. Мягче надо быть к людям и зверям, тогда они слушаться будут. А если дела шить и обвинять честных граждан в ограблениях гастрономов — тут конечно никакой дрессуры не выйдет. Тут даже котенок анисовую пить начнет, а команды выполнять не будет. Добрее надо быть, доверять надо...

— Ну ладно, ладно, — участковый открыл сумку, достал пачку бумаг, нашел нужную и протянул Цветметову, — Подпишите.

— За дурака держите, гражданин начальник? — Цветметов подозрительно взглянул на участкового и бумагу не взял, — Не буду подписывать, не могу. Руку повредил, когда ремонт в квартире делал. Не могу писать физически, гражданин начальник.

— Да это не то, что вы подумали, Цветметов. Это стандартная форма из КГБ, рекомендовано подписать всем жителям города. Обязательство о неразглашении, что не было никакой аварии, а если и была — вы никому о ней не расскажете. Ваши паспортные данные там уже вписаны, просто подпишите.

— А... Из КГБ? — выдохнул Цветметов, — Что же вы сразу не сказали? Это я всегда готов. Помочь органам государственной безопасности — мой долг, и как гражданина, и как человека. Раз органы сказали, что не было аварии — значит, не было. Какая авария, гражданин начальник? Нет никакой аварии, и не было никогда. Не дадим американской военщине ни единого шанса, выразим своим молчанием по поводу аварии глубочайшее презрение к капиталистическим акулам. Покажем президенту Рейгану наш большой советский...

— Подписывайте уже, — участковый протянул Цветметову ручку, и тот изобразил на документе невразумительную галочку, отдаленно напоминавшую букву Ц.

— Спасибо, — сказал участковый, пряча подписанную бумагу в сумку, — Подойдете через полтора часа к городской больнице. Найдете там лейтенанта Шпалову, она скажет вам, что делать.

— Ого! — Цветметов аж задохнулся от восторга, — Значит, вербуете, гражданин начальник? Я теперь буду работать на КГБ? Да-да, я знал с самого начала. Я знал, что эту бумажку о неразглашении вы мне сунули неспроста. Но, как вы видели, я ее подмахнул храбро и без колебаний. Заявляю, что я полностью готов сотрудничать. А ствол дадут? А доллары? А за границу пустят? А лейтенант Шпалова — моя связная? А она красивая?

— Лейтенант Шпалова очень красивая, — ответил участковый, — Только она работает совсем не в КГБ, а у нас в милиции. Она проследит, чтобы вы не отлынивали от работы, и примет меры, если врачи будут на вас жаловаться. Военные уходят из больницы, почти все пострадавшие уже... в общем выписаны. Больницу нужно привести в порядок перед тем, как она вернется к обычному режиму работу. Помыть полы, вынести специальное оборудование, мусор и лишние койки, убрать за военными, которые там стояли в оцеплении. Военные не смогут этим заниматься сами, потому что сейчас готовятся к работам непосредственно в пораженной зоне. Как мне сообщили, завтра туда уже будут пускать, пока что только военных для ликвидации последствий аварии. А мне приказано собрать весь асоциальный элемент и отправить сегодня же на работы в больницу. Начальство и врачи заверили меня, что никакой опасности для жизни или здоровья этого асоциального элемента там нет. Вы ведь асоциальный элемент, Цветметов?

— Да... А как же... — Цветметов весь завял и посерел, — А как же бумага о неразглашении?

— Ну, я же вам объяснил. Эту бумагу рекомендовано подписать всем жителям города. Не вам одному, Цветметов. И ее подпись не означает, что вы теперь будете работать в КГБ, увы.

— Не пойду на работы, гражданин начальник, — заныл Цветметов, — Я болен. Спина больная, нельзя койки таскать. И полы мыть нельзя, строжайше запрещено нагибаться по медицинским показаниям. И температура еще, и алкоголизм...

— Так что же вы молчали? Если у вас алкоголизм — могу выписать бесплатную путевку в соответствующее лечебное учреждение...

— Не пойду в дурку, не хочу. И в больницу не пойду койки таскать. Знаем мы это ваше «никакой опасности».

— Ну как хотите, — участковый пожал плечами, — Это дело добровольное.

— Добровольное? — удивился Цветметов.

— Ну конечно. Официально на эти работы я собираю не алкашей и хулиганов, а добровольцев. Так что, если не хотите идти на работы — воля ваша. Сидите дома, пейте самогон, ждите следователя.

— Это еще зачем? Почему следователя? — перепугался Цветметов.

— Ну как почему. Тунеядство, кража самогона из гаража, кража анисовой из гастронома, и возможно даже убийство гражданина Сурикатова в процессе дележки украденного...

— Что? Это типа я Коляна убил? Да вы что, гражданин начальник? Чтобы я лучшего друга, из-за водки...

— Да вы не переживайте, Цветметов. Суд и следствие разберутся. А за проникновение в оцепленную зону с вами еще побеседуют сотрудники КГБ. Может быть, даже завербуют вас, как вы мечтаете. Хотя вряд ли, скорее добавят еще лет пять.

— А если я пойду койки таскать, гражданин начальник?

— Идите, попробуйте. Сделайте хоть раз в жизни что-то полезное. А потом мы уже посмотрим, Цветметов.





Хрулеев: Сражение с чудовищем




11 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

— А, плевать, — сказал себе самому Хрулеев и выстрелил, целясь филину в крыло.

Сверху полетели перья, тварь громко зажужжала, как гигантский шмель, заглушив на несколько секунд даже звуки боя на картофельном поле. Филин, все еще сжимая в когтях Любу, завертелся на месте и начал медленно вертикально снижаться, как терпящий крушение вертолет.

Хрулеев подождал, пока птица окажется в десятке метров над землей, и выстрелил еще раз, в другое крыло. На этот раз сверху обрушился целый водопад окровавленных перьев, ветер, поднятый могучими крыльями твари, перемешал их с палой листвой и швырнул Хрулееву в лицо.

Хрулеев бросил на землю автомат, филин разжал когти, и Люба полетела вниз.

Хрулеев успел поймать девушку, Люба упала ему на руки. Хрулеев с Любой на руках повалился на колени, ощущение было таким, как будто он только что поймал железобетонный блок, сброшенная с десятиметровой высоты Любина туша впечатала его в землю. Хрулеев закричал, на глазах выступили слезы, кисть правой руки пронзила острая невыносимая боль, поясницу свело.

Хрулеев кое-как рывками вытащил руки из-под Любиного тела. Он несколько секунд тупо смотрел на собственные ладони. Никаких видимых повреждений на правой руке не было, но боль была едва терпимой. Хрулеев заматерился, заплакал. Наверняка вывих или перелом.

Впрочем, у противника повреждения были гораздо хуже. Филин мягко опустился на землю недалеко от Хрулеев, оба крыла у него были перебиты, из них торчал окровавленный пух. Птица продолжала жужжать и раздулась, увеличившись в объеме вдвое. Она, пошатываясь, как зомби из американских ужастиков, двинулась на Хрулеева.

Хрулеев бросился к автомату, но резкая боль в руке обожгла ему мозг. Он не мог держать автомат, правая кисть совсем не слушалась. Хрулеев наклонился к Любе, девушка была вся залита кровью и вероятно мертва. Хрулеев выдернул из Любиной кобуры макаров левой рукой.

Он умел стрелять из пистолета с левой руки, естественно, гораздо хуже, чем с правой, но умел. В свое время друзья потешались, когда он учился этому. Тогда это были просто понты, но теперь это умение спасет ему жизнь. Филин ковылял уже в пяти метрах от него, Хрулеев попытался выстрелить из пистолета, но ничего не вышло.

Вопреки обыкновению, Люба не дослала патрон в патронник, стрелять было нельзя. Хрулеев зарычал от ярости и отчаяния, передернуть затвор одной рукой было невозможно, а правая кисть у него совсем не работала, пистолет был бесполезен.

Хрулеев попытался дослать патрон, зажав затвор пистолета локтевым сгибом правой руки, но не смог, тело не слушалось, и сил не хватало. Можно еще было попробовать зажать затвор под коленом, но для этого Хрулееву пришлось бы присесть на другое колено. Боль в надорванной пояснице подсказывала Хрулееву, что если он попытается сделать это, то возможно потеряет от боли всякую способность двигаться на несколько секунд, и птица разорвет его, прежде чем он успеет выстрелить.

Филин тем временем приближался, он ковылял медленно, но упорно. Видимо, забыв, что она больше не в воздухе, тварь пыталась подходить к Хрулееву зигзагами. Она сейчас чем-то напоминала гигантского жуткого пингвина. Нужно было просто убежать, догнать Хрулеева филин не сможет. Но тогда птица дотерзает когтями Любино тело. Ну и плевать.

Но Хрулеев не побежал, вместо этого он ударил филина ногой в морду, целясь в огромный желтый глаз. Однако драться Хрулеев никогда не умел, а раненая птица проявила удивительную расторопность.

Филин вцепился клювом в сапог Хрулеева. Хрулеев упал, спину свело так сильно, что он чуть не потерял сознание, птица потащила Хрулеева по земле, зажав в клюве сапог. В сухой траве рядом что-то блеснуло, Хрулеев левой рукой схватил Любин наградной нож. Тварь начала мотать головой, терзая сапог, обувь сползла с ноги Хрулеева.

Освободившись, Хрулеев оперся на раненую правую руку, заорал от боли и вскочил на ноги.

Филин видимо не разобрался, где кончается сапог и начинается Хрулеев, он продолжал терзать зажатую в клюве обувь, полагая, что оторвал Хрулееву ногу.

Хрулеев бросился на птицу и левой рукой вонзил нож в раненое крыло филина. Тварь оглушительно зажужжала, сапог выпал из клюва. Хрулеев выдернул нож из крыла, колено вдруг пронзила боль, филин теперь терзал Хрулеева когтями.

— Дети — зло! — заорал Хрулеев первое, что пришло ему на ум, и воткнул Любин наградной нож с надписью " Пусть же станет честью ее — любить всегда сильнее, чем любят ее«* в глаз филину по рукоять.

Жужжание резко стихло, как будто кто-то выключил звук. Схватившая колено Хрулеева когтистая лапа разжалась. Хрулеев провернул нож в глазу филина и выдернул его. Лезвие было перепачкано кровью и частичками мозга птицы.

Филин тяжело, как спиленное дерево, повалился на спину. Тюбетейка слетела с головы твари и покатилась по земле. Филин был мертв, его единственный оставшийся глаз бессмысленно смотрел наверх, в недоступные теперь навсегда сосновые ветви, где птица так любила летать.

Дохлая тварь со скрюченными когтями была похожа на огромного забитого под суп петуха-переростка. Колено у Хрулеева было разорвано, поясницу ломило, кисть правой руки нестерпимо болела и распухала на глазах.

На картофельном поле тем временем все еще кипела битва, но зона боевых действий теперь была далеко отсюда, на противоположном конце поля.

Хрулеев, все еще в одном сапоге, бросился к лежавшей на земле Любе. Оказалось, что девушка еще дышит. Левой рукой Хрулеев стащил с Любы общевойсковой шлем. Пухленькие губы и носик девушки не пострадали, зато вся левая половина лица была залита кровью, из щеки, вспоротой острой веткой, торчало мясо. Левый глаз был весь залит кровью, так что нельзя было понять, цел ли он. Другой глаз был закрыт. Левое ухо было разорвано, но не сильно.

Однако Хрулеева волновали не повреждения на лице, а последствия ранения большой веткой, на которую филин насадил Любу грудью. Хрулеев левой рукой расстегнул пробитую веткой камуфляжную куртку Любы и увидел, что свитер под курткой весь пропитался кровью. Хрулеев беспомощно огляделся, он не знал, что делать, правая рука болела все сильнее, отдаваясь в плечо и голову. Хрулеев тупо посмотрел на валявшегося рядом командира по кличке Твою Мать, изрешеченного пулями, тот уже умер. Потом Хрулеев вспомнил, что на Любе был штурмовой бронежилет, который она сбросила недалеко в лесу, а в подсумках бронежилета должна была быть аптечка.

Хрулеев встал на ноги, кое-как натянул, помогая себе одной левой рукой, снятый филином собственный сапог и бросился на поиски аптечки. Он бежал через сосняк, дыхание сбилось окончательно, в голове стучал ледяной страх. На кисть собственной правой руки Хрулеев старался не смотреть, она увеличилась раза в три и вся посинела.

Бронежилет Хрулеев обнаружил за холмом, заваленным трупами ордынских часовых. Привязанные к сосне кони все еще ржали и метались в панике, над холмом разносился аппетитный аромат шашлыка, это горел в костре убитый ордынец. Хрулеев неуклюже обшарил одной рукой подсумки бронежилета, первой ему попалась Любина жандармская рация. Хрулеев щелкнул переключателем каналов:

— Я Хрулеев, разведчик группы «Север». Прием. Гребень убит, петух сильно ранена. Повторяю, петух сильно ранена. Срочно требуется помощь. Мы на северной стороне поля, в лесу. Прием!

Рация шипела, но никто не отвечал. Хрулеев заорал:

— Прием! Курица, скорлупа, перо, группы «Юг» и «Центр»! Прием!

Снова шипение, несколько секунд спустя рация, наконец, ответила:

— Ломов, группа «Юг». Прием. Я уебываю отсюда. Повторяю — уебываю. Герман со своими войнушками пусть идет нахуй. Повторяю — нахуй. Пусть сам кушает свою картошечку. Как поняли, Хрулеев?

— Вас понял, Ломов, — голос у Хрулеева задрожал, — Нам нужна помощь, Ломов, петух сильно ранена и умирает. Прием.

— Вас понял, Хрулеев. Предлагаю добить эту суку и уебывать. Группы «Юг» и «Север» разгромлены полностью. Скорлупа и перо убиты. Курица и остатки группы «Центр» ведут неравный бой на южном конце поля. Битва проиграна, Хрулеев. Мы с мужиками сваливаем. Как поняли, Хрулеев? Прием.

— Вас понял, Ломов. Почему нет связи с курицей?

— Я ебу что ли? Хрулеев, прием.

— Где вы?

— Углубились в лес в сторону Луги. Передавайте Герману наше искреннее сожаление по поводу этой проебанной битвы... Постойте, Хрулеев... Здесь что-то...

Рация зашипела.

— Ломов, стойте! Мы пойдем с вами, подождите нас. Прием. Прием.

— Дети...

— Что? Прием. Не понял вас.

— Здесь дети повсюду...

В рации что-то щелкнуло, Хрулеев понял, что у Ломова началась стрельба.

— Прием. Ломов, прием. Прием, кто-нибудь слышит?

Но рация только шипела, Хрулеева больше никто не слышал. Хрулеев отшвырнул рацию, и хотел продолжить поиски аптечки, но вдруг почувствовал, что на него кто-то смотрит. Он поднял глаза и увидел, что на вершине заваленного трупами холма стоит человек, полностью одетый в черное.



* Фридрих Ницше, «Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для кого».

Здесь и далее цитируется в переводе В.В.Рынкевича под редакцией И.В.Розовой, М.: «Интербук», 1990





Топтыгин: Отчаяние




11 мая 1986

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

Корова разлагалась на глазах.

Сначала у нее вытекли глаза, потом отвалились рога, изо рта выпал длинный язык. Вымя отпало от живота вместе с пучком ярко алых кишок, мясная жижа упала на пол коровника и взбулькнула. Кожа сошла с коровы пластами, обнажив кровавое мясо. Но и мясо вдруг подернулось синей дымкой и начало кипеть, растворяться.

Топтыгин хотел убежать, он бросился к дверям коровника, наружу, где бушевала гроза, и шел ливень. Но двери и стена вдруг стали уезжать, отдаляться от Топтыгина. Коровник расширялся, стены разъехались, потолок утонул где-то наверху в темноте. Топтыгин бежал к двери, но та уходила вдаль все быстрее, скоро она стала едва различимой точкой, а потом утонула в темноте. Теперь не было ничего, только бесконечная тьма вокруг, корова и перепуганный Топтыгин.

Звуки грозы стихли, слышно было только, как шипит растворяющееся на глазах коровье мясо. Топтыгин вдруг понял, что корова рожает. Из нее появилась голова теленка, без кожи и глаз. Корова рожала кровоточащий кусок мяса, в пустых глазницах теленка клубился синеватый туман.

— Это игра, да? Я тоже хочу играть, я буду, когда найду маму, — сказал теленок.

Топтыгин бросился бежать от него в пустоту, но это было бесполезно. Рожавшая корова двигалась вместе с Топтыгиным, как будто была привязана к нему невидимой и нерасторжимой нитью.

Мясо сошло с коровы и ее страшного приплода. Теперь они стали перемазанными синей жижей скелетами. Их кости кипели, корова вдруг оглушительно замычала.

— В скотомогильник, — сказал Топтыгин тоненьким и детским голоском.

Коровник вдруг наполнился нестерпимой вонью, запах напомнил Топтыгину, что нужно делать.

— Глисты, — сказал Топтыгин, — Я выпишу состав 202. Сто флаконов. Принимайте ежедневно.

Но уже было поздно, корова с застрявшим в ней и так и не родившимся теленком превратилась в лужу бурого гноя на полу. Топтыгин подошел к луже гноя и встал перед ней на колени.

— Но как же так? Я же выписал лекарство. Нечестно, несправедливо.

Топтыгин закричал, заплакал. Сколько ему лет? В деревне ведь нет врачей, только совсем маленький Топтыгин.

Он не смог. Он не справился.

Из темноты вышел лесник. За спиной у него висело ружье.

— Вы не слышите меня, профессор, — произнес стальным голосом лесник, — Я трактую инструкцию иначе. Я полагаю, что военное применение — это применение в условиях военного времени. На войне. Как сейчас, например.

Топтыгин схватился за глаза, но не смог удержать их на месте. Глаза вытекли. Потом с Топтыгина сошла кожа, обнажив кровавое мясо. Странно, но он все еще видел, и боли совсем не чувствовал. Топтыгин вдруг осознал, что это от старости. Время в коровнике идет иначе, он уже не мальчик, он стал гниющим трупом. Он ничего не сделал за свою жизнь, ведь все время сидел в темном коровнике.

— Так нечестно, — снова произнес Топтыгин.

— Профессор, вы спите или сдохли? — спросил лесник неожиданно сиплым и прокуренным голосом.

Топтыгин вдруг увидел, что дверь и стены стремительно приближаются. Через мгновение он уже бежал к двери, к выходу. Но потолок тоже приближался, Топтыгин понял, что не успеет, потолок раздавит его. Потолок ударил Топтыгина по голове, корова замычала.

— Профессор, я к вам. Вы же тут главный? Я болен, мне нельзя койки таскать.

Потолок тяжело опустился на Топтыгина и вдавил ему голову в его собственные руки. Профессор инстинктивно поднял голову и к своему удивлению не встретил никакого препятствия. Мир вокруг был размыт и смазан, в дверях кабинета кто-то стоял.

Топтыгин нашарил на столе очки и надел. Мир обрел четкость, профессор понял, что уснул за столом в кабинете главврача, положив голову на руки. В результате руки у него затекли, а голова трещала.

В дверях кабинета стоял человек с картонной коробкой в руках. Топтыгин автоматически осмотрел человека, ища следы поражения кукурузкой. Он сделал это, даже не осознав до конца, что проснулся, взведенный мозг профессора потребовал сделать это. Но осмотр незнакомца, конечно, был глупостью. Никаких новых пораженных сейчас, к концу вторых суток после аварии, уже быть не могло.

Почти все пораженные ВТА-83 погибли сегодня, последние оставшиеся в живых — четырнадцать бойцов химических войск и залезший вчера в больницу мальчик сейчас были уже на последней стадии и мучительно умирали на третьем этаже больницы в отдельной изолированной палате.

Впрочем, стоявший в дверях человек с коробкой тоже определенно пострадал от ядов. Только не от кукурузки, а от тех ядов, которые продаются в магазине по 9 рублей 10 копеек. И вливал пострадавший в себя эти яды вероятно добровольно.

Человек с коробкой был низок, сутул и напоминал ощипанного цыпленка. Рожа у него была серая, а глазки — крысиными. Сейчас эти крысиные глазки шарили по кабинету, они смотрели то на профессора, то на стоявшую в одном из шкафов главврача подарочную бутылку армянского коньяка.

— Я вроде уснул. Простите, слушаю вас, — сказал Топтыгин. Он ощущал, что ему только что снилось нечто очень неприятное, но никаких подробностей сна припомнить уже не мог.

— Мне нельзя койки таскать. Не буду. Спина больная. Можете сами посмотреть, вы же профессор, — неуверенно сказал человек. Коробку он поставил на пол.

— Боюсь, что моя специализация лежит далеко от болезней опорно-двигательного, молодой человек, — ответил Топтыгин, — И о каких койках вы сейчас говорите?

— Так заставляют койки таскать, меня заставляют — заканючил незнакомец, — Лейтенант Шпалова сказала, что если буду плохо работать — оформят за тунеядство. Никакого гуманизма, никакой заботы о людях, не соблюдают генеральную линию партии.

Топтыгин зевнул:

— Мне вроде сказали, что уборкой больницы будут заниматься добровольцы. Так что если не хотите таскать койки — идите домой. В чем проблема, молодой человек?

— Ага, домой, — обиделся тунеядец, — Я домой пойду, а они мне туда следака пришлют и за убийство оформят. Мне участковый угрожал, падла. Слушайте, профессор, а тут безопасно? Я тут тронул пару коек, не таскал их, конечно, а просто тронул. Случайно. У меня теперь хуй не отвалится? А то говорят, что от этого протекшего ядохимиката хуи отваливаются.

— Не отвалится. Можете не беспокоится за ваш половой орган. И за все остальное тоже, — заверил мнительного «добровольца» Топтыгин, — Яд уже дезактивировался, и мы здесь все проверили. Койки чистые, в смысле они, конечно, запачканы кровью и фекалиями, но яд из этой мертвой крови и выделений тоже уже ушел. Опасные для окружающих больные у нас остались только в одной палате на третьем этаже. Еще нельзя ходить на лестницу, по которой мы выносим этих больных, когда они... когда они выписываются из больницы. Но ни в эту палату, ни на лестницу мы добровольцев не пускаем, там все изолировано и стоят часовые, вы наверное видели. Так что никакой опасности нет, молодой человек. Хотя работа конечно неприятная, согласен.

При слове «работа» собеседник профессора поморщился, судя по всему, для него неприятной была любая работа.

— Так я пойду домой, профессор? А то у меня дела.

— Идите уже, конечно.

— А менты как же? А вы скажете лейтенанту Шпаловой, чтобы она меня не оформляла за тунеядство, и за все остальное?

Разговор уже несколько наскучил Топтыгину:

— А вот тут ничем не могу помочь, молодой человек. Ваши проблемы с милицией решайте сами.

— А я... — тунеядец вдруг разволновался, — А я вам могу дать лекарство, профессор. Которое помогает от ядохимиката. Но только давайте устроим честный обмен. Я вам лекарство — а вы меня от ментов отмажете.

Топтыгину захотелось рассмеяться, или дать незнакомцу в морду. А еще ему захотелось потащить этого алкаша на третий этаж и ткнуть его серой рожей в окровавленного мальчика без глаз и кожи, чтобы он понял, что никакого лекарства тут быть уже не может. Но Топтыгин только сказал:

— Спасибо, не стоит. До свидания, молодой человек.

Но алкаш не ушел:

— Не верите, да? А я вам сейчас покажу, профессор. У меня вся доказательная экспериментальная база с собой, смотрите.

Серолицый извлек из коробки котенка и победоносно продемонстрировал его Топтыгину, держа животное за шкирку:

— Вот. Когда я его подобрал — у него не было ни рожи, ни кожи, и кровавая юшка из всех отверстий лилась. А сейчас вон какой жирный и лоснящийся. Поправился за один день. Еще и поумнел, я с ним в цирке выступать буду. Он команды знает, и зовут его Мухтаром, профессор.

— Замечательно, — сказал Топтыгин и потянулся к новому телефону, установленному взамен разбитого профессором аппарата, чтобы вызвать охрану.

— А вот это лекарство. Она правда не признается, что она лекарство. Она вообще со мной почему-то больше не разговаривает, — алкаш водрузил на стол перед профессором открытую банку с какой-то черной жижей внутри, на поверхности субстанции плавали мелкие фиолетовые глянцевые кусочки. К банке была приклеена этикетка с отпечатанным на машинке номером «389116».

Топтыгин взглянул на банку, и кусочки вдруг изменили свой цвет, они стали желтыми, а потом оранжевыми. Профессор передумал звать охрану.

— Хм... А что это такое? Какая-то гнилушка в собственном соку? И она с вами больше не разговаривает? — живо поинтересовался Топтыгин.

— Все так, профессор, — ответил алкаш, — Сначала все мультики показывала, в любви признавалась, а теперь чего-то заткнулась. Вот хуй их разберет, этих баб. Эта хоть и баночка, а туда же, все мозги мне ебет. А вот только котенка она вылечила. Вы не думайте, профессор, тут ничего жрать или внутричленно вводить не надо. Вы просто поставьте эту баночку к больным в палату, она сама их вылечит.

— Вы очень хорошо и понятно все объяснили, молодой человек, — добродушно сказал Топтыгин, — Пожалуйста, отнесите теперь вашу гнилушку и котенка доктору Андреевой. Она займется. Это здесь, на первом этаже, кабинет 38.

— А менты....

— Ну конечно, — воскликнул Топтыгин, — Сейчас же позвоню министру внутренних дел, и он лично даст вам гарантии безопасности. И ни в каком тунеядстве вас обвинять не будут.

— А вы можете...

— Разумеется, каждый день ему звоню.

— Ну вы скажите ему... Меня Цветметов зовут, и никакой гастроном я не грабил, это все грязные клеветнические поползновения ментов...

— Само собой, — живо закивал Топтыгин, — Идите уже, Цветметов, не беспокойтесь. Вы нам очень помогли. Кабинет 38, доктор Андреева.

Надоедливый посетитель сгреб в коробку открытую банку и котенка и вышел из кабинета, аккуратно держа свою ношу, видимо опасаясь пролить сок гнилушки на котенка по имени Мухтар.

Профессор поднял трубку и набрал номер больничного поста охраны:

— Алло. Товарищ капитан? Да, Топтыгин. Слушайте, тут по первому этажу бродит алкоголик с белой горячкой. У него коробка в руках, вы его сразу узнаете. Сейчас он в районе кабинета 38. Вышвырните его из больницы, пожалуйста. И лейтенанта Шпалову можете вышвырнуть вместе с ним. Я просил городское руководство прислать мне добровольцев для уборки, а они набрали сумасшедших алкоголиков из вытрезвителей. У нас тут режимный объект, между прочим.

Топтыгин раздраженно бросил трубку, в кабинет вошла женщина-врач.

— Ну? — устало спросил профессор.

— Еще шестеро умерло. Остальные вероятно в течении пары часов, — ответила женщина.

— Как мальчик?

— Пока жив. Кричит, зовет маму. Профессор, а может быть дать ему...

— Нельзя, Катенька, нельзя. Тут повсюду сотрудники органов. Теперь их тут в десять раз больше, чем пациентов. И они внимательно наблюдают, в том числе за расходом лекарств. Мы не можем облегчить страдания этого мальчика, если мы сделаем это — нас посадят, как убийц.

— Но, профессор...

Однако закончить фразу врач не успела, в кабинет ворвался разгневанный Цветметов, водрузил на стол Топтыгину коробку и заорал:

— Издеваетесь, профессор? Да как вы могли, я же к вам со всей душой, от чистого сердца... А вы... А еще профессор!

— Что не так? — удивился Топтыгин, — Вы сходили к доктору Андреевой?

— Сходил, — мрачно подтвердил Цветметов, — Только, во-первых, там закрыто. А во-вторых, доктор Андреева — психиатр, там на двери написано. Я что же, по-вашему, псих? Разве я похож на психа, а?

— Ну даже не знаю, — изобразил сомнение в голосе Топтыгин, — Посудите сами, у нас здесь режимный объект, больница. А вы приходите сюда с котенком и банкой чайного гриба в коробке, и несете какой-то шизофазический бред. Еще от вас перегаром несет за версту. Как вам самому кажется, похожи вы на психа? А вы, Катенька, как считаете?

— Похож. Очень, — кивнула не понимающая, что происходит, врач.

— Ах, так! — вознегодовал Цветметов, — А я вот сейчас возьму и...

Но что именно собирался взять Цветметов никто так никогда и не узнал. В кабинет ворвались двое бойцов внутренней охраны больницы.

— Ага, вот этот, — сказал Топтыгин.

Бойцы за пару секунд скрутили вяло сопротивлявшегося Цветметова:

— Куда его, профессор? Милиционерам сдать? Или сразу госбезопасности?

— Не надо, товарищи, — распорядился Топтыгин, — Просто вышвырните его отсюда, и больше не пускайте. А милиция пусть сама делает свою работу, у вас другие задачи. Вы лучше скажите своему капитану, что надо присмотреть за «добровольцами». А то военных у меня отобрали, а эти «добровольцы», как видите, довольно странный народ.

— Сделаем, профессор.

— Я этого так не оставлю! — завизжал Цветметов, — Я жалобу напишу в комитеты! Я пришел помочь родине, несмотря на болезни спины, сам лично пришел койки таскать, без всякого принуждения, рискуя жизнью, а вы...

Но Цветметова уже самого утащили, как койку. Его крики вскоре стихли.

— Через пару часов все закончится, Катенька, — произнес Топтыгин, обращаясь скорее к себе самому, чем к женщине-врачу, — Конечно, военные и госбезопасность еще будут ликвидировать последствия в оцепленной зоне. Но там они обойдутся без нас, врачи там уже никому не нужны. Потом еще будет долгое разбирательство, как обычно. Но завтра или даже сегодня мы полетим домой. Все закончится.

Топтыгин повернулся к столу и спохватился:

— Ой, а коробку то забыли!

Топтыгин подошел к коробке и осторожно вынул из нее котенка по имени Мухтар. Котенок мяукнул, и профессор посадил его на стол:

— Оставим тут, из него вырастет чудесный и жирный больничный кот. Я давно заметил, что у нас все коты при больницах всегда жирные. Любит наш брат-медик кошек, ничего не поделаешь. Вот помню, в семьдесят восьмом в Калинине я спас жизнь одной девочке. Там я тоже давал подписку, поэтому в подробности вдаваться не буду. Но там при больнице во внутреннем дворике жила кошка, и она как раз родила. И когда девочку выписывали я ей подарил котенка, на память о спасении... Девочку звали Наташей... А как она назвала котенка, я уже не помню... Не знаю, что сейчас с этой девочкой, наверное она уже большая, вышла замуж, родила детей, работает где-нибудь... А сейчас... Если бы этот мальчик... Я бы мог...

Топтыгин вдруг разрыдался, вцепившись руками в столешницу. Все его тело тряслось, во рту стало солоно от слез.

— Профессор, — в ужасе тихонько произнесла врач.

— Его можно было спасти! Можно! Одного из всех, этого мальчика можно было спасти... — Топтыгин бил кулаком в столешницу, пытаясь подавить рыдания, костяшки пальцев заныли. Испуганный котенок жался к коробке на столе.

Врач подошла к Топтыгину и осторожно положила ему руку на плечо. Профессор все рыдал. Он чувствовал себя старым, уставшим, изможденным, никчемным. Мерзкий сломанный плачущий старик. Что сейчас о нем думает эта молодая женщина-врач? Что она никогда такой не будет?

— Все, профессор. Все уже закончилось, вы же сами сказали, — попыталась успокоить Топтыгина врач.

— Да ничего не закончилось, Катенька! Мальчик же еще жив... — Топтыгин пытался подавить рыдания, — Но он умрет. Потому что я не справился. А потом будут еще такие же мальчики. Сотни, тысячи, миллионы. Это будет повторяться все время, и не закончиться никогда... Никогда! На каждого такого мальчика, который просто хотел узнать, почему мама не пришла с ним поиграть, найдется свой полковник Бидонов, который убьет этого мальчика своей инструкцией. А я ничего не смогу сделать! Я трус. Я бесполезен.

Врач молчала. Топтыгин проглотил последние слезы. Котенок смотрел своими синими глазенками прямо на профессора.

— Ладно, — сказал Топтыгин, — Хорошо. Вот что мы сделаем, Катенька. Возьмите эту банку и отнесите ее в палату, где лежат пораженные. Как там сказал этот сумасшедший? Просто оставить банку в палате, и она сама всех вылечит? Так и сделайте, отнесите...

— Профессор, что вы такое говорите? — произнесла, совсем перепугавшись, врач.

— Думаете, я обезумел? — спросил Топтыгин, — Очень может быть. Но пораженным ведь это не повредит, так? Им осталось жить не более двух часов, там третья стадия у всех. Им уже ничего не повредит. Так что, берите банку и тащите ее к ним в палату. И обязательно оформите ее официально по всем документам. Напишите, что это новое уникальное лекарство — Чайный Гриб Топтыгина... Как там звали этого психа? Напишите, что это Чайный Гриб Топтыгина-Цветметова, вот. И поставьте ее в палате на видное место. А полковник Бидонов и его песики пусть бегают по всему министерству здравоохранения и выясняют, чем это там лечит пациентов старый профессор Топтыгин. Уж не сошел ли этот профессор с ума? Что же, возможно сошел. Но я ведь изобрел состав 202, а госбезопасность у меня его отняла. И поэтому, я буду лечить пациентов не тем, чем нужно, а тем, что есть. А есть у меня только Гриб...





Хрулеев: Слеза Сверхчеловека




11 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Ветер шумел в сосновых ветвях наверху, где-то за спиной Хрулеева на картофельном поле гремели звуки сражения.

Стоявший на холме парень, одетый во все черное, смотрел прямо на Хрулеева. На парне был блестящий длинный кожаный плащ и толстовка , на которой была нарисована красная буква «А» в круге — эмблема анархистов. На ногах у незнакомца были берцы, из кармана черных штанов свисал до самой земли черный флаг с изображением черепа и костей. В одной руке парень держал гвоздодер, в другой — винтовку Симонова, ту самую которую Хрулеев выкинул после поломки. У незнакомца были длинные и очень грязные волосы до плеч, свалявшиеся в засаленные патлы, его худая бледная рожа заросла щетиной.

Хрулеев перепугался, он решил, что на поле боя пожаловала некая третья сила — анархисты. Хотя ни о каких анархистах на территории Оредежского района он до сих пор не слышал. Патлатый парень тем временем стал спускаться с холма к Хрулееву.

— Ты Хрулеев. Тот самый, который замочил мальчика по приказу Германа, — заявил парень неожиданно громким и бархатным баритоном.

Хрулеев в панике заметался, но вскоре понял, что убивать его анархист не собирается. Патлач не занес для удара гвоздодер, а винтовка у него в руках, как точно знал Хрулеев, не стреляла. Кроме того, Хрулеев вдруг осознал, что знать об убийстве мальчика мог только германец. С другой стороны, парень представлял собой исключительно колоритную фигуру, и Хрулеев бы запомнил его, если бы хоть раз увидел на элеваторе.

— Я Хрулеев, да. А ты кто такой? — спросил Хрулеев, отступив на шаг назад. Никакого оружия у Хрулеева с собой не было. Он слишком торопился к аптечке, а, кроме того, все равно не мог пользоваться огнестрелом из-за ранения руки.

— Я Фасолин, — анархист подошел ближе, закинул за спину винтовку и протянул руку, — Четырнадцатый градус по иерархии Германа. Но эти градусы — полная хуйня, согласись.

— Да, — Хрулеев продемонстрировал парню собственную правую руку, всю посиневшую, невыносимо болевшую и распухшую, а потом протянул ему перевернутую левую кисть для рукопожатия, — Я не видел тебя на общем собрании, где я... В общем, где был убит мальчик.

— Это потому что меня там не было, — объяснил Фасолин, — Я не хожу на собрания, эти сборища — полная шняга, а Герман — тотально болезный на всю голову... Но я слыхал, что ты подстрелил мальчонку. Мне Нелапкин рассказал. А еще я твое ебало в первый раз вижу, а других новичков у нас нет. Не надо быть Шерлоком Холмсом, чтобы догадаться, что ты Хрулеев. Ты наверное совсем отморозок, если убил ребенка. А я был начальником над курятником на элеваторе. Но меня заебало, так что еще неделю назад я себе подлил куриной кровячки в говно. Эта дура Плазмидова решила, что у меня геморрой на последней стадии, и Герман отправил меня в лазарет и разрешил не работать и не ходить на собрания. Но сегодня утром меня все равно вытащили из теплой кроватки и отправили воевать с ордынцами. А че у тебя с рукой? Ордынец укусил?

— Нет, Люба упала, долго объяснять, — осознав, что Фасолин не представляет никакой опасности, Хрулеев вновь бросился искать аптечку в подсумках Любиного бронежилета, — Почему ты не картофельном поле, Фасолин? Тебя оставили охранять машины?

— Не совсем, — объяснил парень, — Меня поставили в группу «Север», как и тебя, судя по всему. Но я воевать не буду, человекоубийство противоречит моим анархическим убеждениям. Поэтому я сделал вид, что провалился в кротовую норку и сломал себе ногу. А этот дебил по кличке Твою Мать мне поверил и оставил меня в тылу. А что касается охраны машин... Там все сдохли, Хрулеев.

— То есть? Как сдохли? — Хрулеев оторвался от обыска бронежилета, аптечки он так и не нашел, обшаривание и расстегивание каждого подсумка одной левой рукой занимало у него полминуты, не меньше.

— Ну а как люди обычно подыхают? — безмятежно спросил анархист, — Пришли дети и всех перебили. Я сам видел. Собственно, поэтому я и пошел сюда к полю. Дети наступают. Не хочу тебя расстраивать, брат, но они повсюду, лес окружен. Их сотня, не меньше. Еще человек пятьдесят детей тусуются сейчас у наших машин.

— Что? — Хрулеев бросил на землю бронежилет, сердце бешено забилось.

— Нас скоро всех заебошат, и ордынцев тоже, вот что, — также спокойно продолжил объяснять Фасолин, — Но пока что дети почему-то сюда не идут. Они окружили лес и чего-то ждут. Я хуй знает, есть ли у них главарь, и ожидают ли они приказа, но я лично счел нужным съебать. А к машинам уже никто не вернется, да. Дети выставили там часовых, и у них автоматы. Хотя наших охранников они перебили ножами.

— Ломов из группы «Центр» сказал мне, что там тоже дети... С восточной стороны, ведь он отступал в сторону Луги... А потом связь прервалась... Значит, они отрезали нам все пути... — голос у Хрулеева дрожал и не слушался.

— Да че ты ссышь, брат? — поинтересовался Фасолин, — Все там будем, рано или поздно. Главное — это сохранить личность, остаться собой, не предавать своих убеждений. Кстати, смерть это лишь переход тела в иное биологическое состояние, это совершенно естественный и закономерный итог жизни. Не мы первые, не мы последние. Так что не очкуй, ничего такого в этом нет. Я вот например подыхал уже больше сотни раз, и, как видишь, со мной все в полном поряде...

Хрулеев уставился на парня, Фасолин конечно был бледен, но определенно являлся живым человеком, а не поднятым некромантией трупом.

— Подыхал?

— Ну, не в буквальном смысле, конечно. Я вообще-то артист из Псковского народного театра. Я Полония играл в «Гамлете», так что меня закалывали уже дохуя раз. Еще я играл самого Президента в пьесе «Карающий Ледовласый: Последний ползок коммуниста». Но это был полный пиздец, режиссер требовал, чтобы я перед каждым спектаклем выпивал бутылку водки для вхождения в образ. В результате у меня после сезона гастролей печень разболелась, это была наверное самая сложная моя роль. Но я справился, хотя я и не претендую на лавры профессионального актера. Вообще, я ведь по профессии лесник, а до этого работал санитаром в морге. Хотя Герману я конечно об этом сообщать не стал, он, как известно, считает всех медиков колдунами, даже санитаров...

— Ладно, — перебил артиста-анархиста Хрулеев, — Раз ты медик и санитар, надень на себя бронежилет и найди мне аптечку.

— А нахуя надевать? — удивился Фасолин.

— Так искать удобнее. Давай быстрее, тут сотня подсумков не меньше. Ну и, кроме того, мы на войне, бронежилет не помешает.

— Так сам надень...

— Я не могу одной рукой. Давай.

— Так давай я тебе помогу...

— Надевай, блядь. Или анархистам убеждения запрещают носить бронежилеты?

— Да вроде нет. Хуй знает.

Хрулеев запаниковал, он больше не понимал, что делать. Адреналиновый ресурс организма подходил к концу, страх теперь парализовал Хрулеева. Его мучила боль в правой руке, он устал, он даже не знал, нужно ли теперь вообще искать аптечку, ведь все пути к отступлению все равно отрезаны, дети не дадут им уйти.

Анархист тем временем бросил на землю винтовку Симонова и гвоздодер, следуя советам Хрулеева, привел в порядок бронежилет после экстренного сброса, кое-как влез в него и зашарил по подсумкам.

— Зачем ты взял эту винтовку? Тут куча ордынского оружия на холме.

— А че? — удивился Фасолин, — Хорошая же винтовка. Я такие в фильмах про войну видел. Все лучше, чем эта монтировка, которую мне дали.

— В фильмах такие винтовки стреляют, да. А эта — нет. Подающая пружина отвалилась. А зачем у тебя пиратский флаг в кармане?

— А хуй знает. Просто так.

Анархист извлек из бронежилета армейский бинокль, потом флягу. Бинокль Хрулеев повесил себе на шею, а флягу вернул анархисту:

— Открой. Я не могу одной рукой.

Во фляге у Любы оказался переслащенный кофе, и Хрулеев сделал пару глотков, Фасолин от питья отказался.

Анархист наконец нашел, то что они искали, — спецназовскую аптечку «Республиканец». Хрулеев схватил левой рукой аптечку и бросился через лес к полю, туда, где лежала Люба. Анархист, подняв с земли гвоздодер, побежал за ним:

— Теперь-то можно снять эту хуйню? Тяжеловат.

— Лучше возьми за пластину на пузе и подтяни вверх, — ответил Хрулеев, — И липучки подгони по фигуре, а потом затяни ремешок. На картофельном поле стреляют, если ты не в курсе, так что броник тебе может пригодиться.

На поле действительно стреляли, трещал пулемет и взрывались гранаты, хотя звуки боя несколько поутихли. Подбежав к краю леса, Хрулеев убедился в том, что битва за картофельное поле еще далека от окончания. Ордынцы и германцы теперь перешли к позиционной войне, они залегли друг напротив друга в лесу на противоположном от Хрулеева южном конце поля и перестреливались. Само поле было усеяно трупами, развороченными мешками с собранной картошкой и перемазанными землей оравшими ранеными. Хрулеев с облегчением отметил, что ни одного филина в небе нет, зато на земле валялись не меньше десятка огромных птичьих трупов, судя по всему, авиация ордынцев была уничтожена полностью.

Единственной боеспособной единицей, не ушедшей воевать в лес и оставшейся на поле, был толстый ордынец с пулеметом. Толстяк все еще сидел на груженой картошкой телеге, запряженной тройкой коней. Одной рукой он правил повозкой, а второй поливал позиции германцев из установленного на телеге РПК. Толстый ордынец видимо словил берсерка, он бешено наворачивал по полю круги на своей боевой колеснице, и каждый раз, подъезжая к залегшим на кромке леса германцам, открывал шквальный огонь из пулемета.

По ордынцу с РПК вдруг начали стрелять откуда-то с северной стороны леса, той самой, где сейчас стоял Хрулеев. Это было совсем некстати, если толстяк подъедет сюда, он может заметить Хрулеева с анархистом, и тогда им конец. Но толстяк-пулеметчик был слишком увлечен наворачиванием кругов по полю, он даже не заметил, что по нему ведут огонь с севера.

Хрулеев не знал, кто именно стреляет в ордынца, стрелки были относительно далеко. Эти таинственные союзники напрягали Хрулеева еще и тем, что никаких германцев, кроме Хрулеева и анархиста, в лесу на севере остаться было не должно. Может быть это дети? Неизвестные обстреливали повозку ордынца из автоматов, стрелков определенно было больше трех, и это тоже не радовало. Если это дети или некая иная третья сила, то, покончив с толстяком-колесничим, они могут направиться сюда убивать Хрулеева. Впрочем, пока что ни одна воюющая сторона его не замечала. Нужно было действовать быстро.

Люба лежала на спине с закрытыми глазами, в той же позе, в которой Хрулеев ее оставил. Трава и мох рядом с Любой перепачкались вытекшей из раненой девушки кровью, Любина куртка тоже была вся в крови. Хрулеев опустился рядом с Любой на колени и убедился, что она еще жива. Он быстро вытряхнул на землю содержимое аптечки. Содержимого оказалось негусто, аптечка была определенно недокомплектной. Пачка бинтов, дезинфицирующее средство, блистер болеутоляющих таблеток, какой-то фольгированный пакетик без маркировки и больше ничего.

К Хрулееву подбежал запыхавшийся анархист в бронежилете:

— Это че? Ты для нее что ли аптечку тащил?

— Да, — ответил Хрулеев

— Хм, а нахуя?

— Возьми нож, вон он валяется, и порежь ей свитер на груди...

— Ты совсем ебанулся? Я лучше возьму нож и воткну его ей в оставшийся глаз. Она тебе яйца отрезала, ты забыл что ли?

— Тебе тоже...

— Ну да. Именно поэтому мне на нее сейчас насрать, пусть подыхает. А ты ее лечить собрался. Я же говорю, ты конченый отморозок. Сам ее лечи тогда, блядь.

— Не могу, у меня рука не действует.

— Ну давай я тебе полечу руку. Хоть ты и отморозок, а мне ничего плохого не делал, так что тебе я помочь готов, а этой суке — нет.

— Чем ты полечишь мне руку, блядь? — рассвирепел Хрулеев, — Бинтом и перекисью водорода? Подуешь на нее, чтобы не болела? У меня все пальцы переломаны. На, смотри! — Хрулеев помахал в воздухе распухшей и посиневшей рукой, и тут же пожалев об этом, всхлипнул от боли.

Анархист недобро смотрел на Хрулеева, в руке парень все еще сжимал гвоздодер. Хрулеев попытался успокоиться:

— Слушай, ты же анархист и не одобряешь человекоубийства, ты сам сказал. А если ей не помочь — она умрет. Это будет все равно, что убийство. Верно?

Анархист подвис на несколько секунд, но потом нашелся:

— Неверно, брат, неверно. Убийство — это активное направленное действие. А если оставить эту суку истекать кровью, то в этом нет никакого действия. Это будет, наоборот, пассивное бездействие. А причинение смерти пассивным бездействием анархизм не запрещает. Анархисты же не ездили в Африку спасать голодающих детей? Конечно, не ездили, поскольку анархист не несет никакой ответственности за смерть голодающих детей. Хотя... Может быть, некоторые и ездили, хуй знает. А, может быть, кстати, что и несет ответственность... Но там ведь голодные негритята, а тут отмороженная на всю голову телка Германа. Точнее бывшая телка, Герман ее ебал до того, как решил отрубить себе хуй топором. Короче, не буду я ее лечить.

— Ладно, плевать, — неожиданно согласился Хрулеев, — Пусть подыхает. Ты прав. У меня просто крыша от всего этого уже поехала.

Хрулеев поднял с земли Любин макаров и протянул анархисту:

— Дошли, пожалуйста, патрон в патронник. Я не могу, рука...

— Так я не умею, я пистолеты только у себя в театре видел, и то бутафорские.

— Да это не сложно. Возьмись вот за эту хуйню сверху и потяни назад... Ага, хорошо. Спасибо. Давай теперь его мне.

Хрулеев выдавил на землю из блистера болеутоляющую таблетку, потом взял левой рукой макаров. Он подождал несколько секунд, пока неизвестные стрелки на северной стороне леса не начали снова обстреливать все еще катавшегося по полю ордынца. Теперь можно стрелять, неизвестные не услышат выстрела Хрулеева, и его местоположение не будет демаскировано. На другой южной стороне картофельного поля кипела битва, так что того, что там кто-то обратит внимание на выстрел, Хрулеев не опасался.

Он отошел на пару шагов и выстрелил в лежавшую на земле таблетку, таблетка разлетелась на куски.

— Это чтобы ты убедился, что я могу стрелять с левой руки, — объяснил Хрулеев и направил макаров анархисту в голову, — А теперь возьми нож и порежь Любе свитер на груди.

Но анархист вместо ножа потянулся к валявшемуся рядом с Любой общевойсковому шлему.

— Не поможет, — пояснил Хрулеев, — Он не закрывает лицо, как видишь. Кроме того, я ведь могу прострелить тебе колено. А еще с такого расстояния пуля в грудину неизбежно поломает тебе ребра, даже если ты в бронежилете.

— Ну шакал! — с восхищением и без всякого страха заявил анархист, — Правильно я сказал, ты же конченый отморозок, Хрулеев. Ты влюбился в нее что ли? Прямо «Ромео и Джульетта», действие пятое. Ладно, давай поиграем в докторов, раз такое дело. Да буду я ее лечить, буду. Опусти ствол.

— Опущу. Но только учти, что я его могу поднять снова, меньше чем за секунду. А ты выкини монтировку и порежь Любе свитер на груди, надо осмотреть рану.

Анархист зашвырнул подальше гвоздодер, взял Любин наградной нож и опустился на колени рядом с раненой девушкой. Однако потом он вдруг засомневался:

— Слушай, а вдруг она очнется? Она же нас тогда на месте порешит за то, что мы трогали ее титьки.

— А ты не трогай. Режь давай, только осторожнее.

— А ты уверен? У нее же вся рожа в крови, глаза нет, и из щеки мясо торчит. Может с лица начать?

— Похуй на лицо. Ее грудью на ветку филин насадил.

Анархист вздохнул и взялся за работу. Через полминуты он отшвырнул в сторону окровавленный отрез свитера и бюстгальтер, настолько пропитавшийся кровью, что его можно было выжимать. Правая грудь у Любы не пострадала, зато левая превратилась в кроваво-мясное месиво.

— Ого, — сказал анархист, — Конечно, большие титьки у женщины это всегда хорошо, но конкретно в данном случае титька, судя по всему, спасла своей владелице жизнь. Будь у нашей командирши груди поменьше — ей бы сразу сердце пробило.

Хрулеева затошнило от вида Любиной развороченной груди. Он положил на землю макаров и подал анархисту вытряхнутые из аптечки бинт и флакон с синей жидкостью.

— И че мне с этим делать? — поинтересовался анархист.

— Продезинфицируй, перевяжи. Ты же работал санитаром.

— Так я в морге работал, блядь. Там перевязки никому не требовались. Я сам вообще только трупы таскал, но видел, как патологоанатом их вскрывает. Слушай, а может ее вскрыть? Я бы наверное справился.

— Думаю, не стоит, — ответил Хрулеев, — Просто полей ей рану дезинфекцией и забинтуй.

— Че, прям на мясо лить? Я слыхал, что спирт прям в рану нельзя заливать.

— А это вообще спирт? Он же синий. Дай, гляну, — Хрулеев отобрал у анархиста флакон и, следя одним глазом, чтобы бывший санитар не завладел пистолетом, прочел надпись на этикетке:

«СИНЕВА 95.

Антисептик.

Состав: детрейтированная микродоза ВТА-83 (кукурузка), вода.

Уничтожает бактерии, вирусы, простейших.

Примечание 1: Создано на основе советского химического оружия ВТА-83. Стальной волей Президента и посредством процесса детрейтирования созданное коммунистами орудие убийства было преображено в лекарство. Теперь оно убивает только микробов. Так преображается все, на что бросает тень своего величия Президент.

Примечание 2 (для самых верных сторонников Президента): Употребление внутрь строго не рекомендовано и неизбежно приведет к дисбактериозу пищеварительной системы. Выпейте лучше водки.»

— Ну че там? — спросил анархист.

— Ничего полезного, водки выпить советуют. Лей прямо на мясо, плевать.

— А ты уверен, что ей вообще нужна дезинфекция? — все еще сомневался Фасолин.

— Посмотри сам, у нее сосновые иголки и куски коры в мясе. Сам-то как думаешь, блять? Нужна ей дезинфекция? Лей давай, а потом осторожно убери всю грязь из раны и забинтуй ей грудь. И лицо протри и забинтуй. Главное — следи, чтобы эта синяя гадость не попала ей в глаза. И проверь, кстати, сколько глаз у нее осталось, а то из-за крови не видно. А я пока займусь своей рукой и гляну, что еще из лекарств у нас есть.

Хрулеев быстро сунул себе в рот обезболивающую таблетку и запил ее кофе из Любиной фляги. Закончив на этом лечение собственной руки, он вскрыл последнюю неиспользованную вещь из аптечки — фольгированный пакетик без маркировки. Внутри пакетика оказались шприц, ампула и картонная карточка с инструкцией. Хрулеев взял инструкцию и прочитал:

«СЛЕЗА СВЕРХЧЕЛОВЕКА.

Атипичный экспериментальный препарат последнего шанса.

Применять только в боевых условиях!

Применять только в случаях, когда вероятность гибели бойца от ран составляет более 90%!

Не для гражданского применения!

Не для продажи!

Показания к применению: шоковые и околосмертные состояния, кровопотеря, тяжелые ранения внутренних органов, потеря конечностей.

Применение препарата в случаях, когда боец лишился головы, признано неэффективным! Перед применением убедитесь в наличии у получающего препарат бойца головы.

Механизм действия: СЛЕЗА СВЕРХЧЕЛОВЕКА представляет собой неотопогенные нейроны самого Президента, извлеченные из мозга Президента в состоянии сильного алкогольного опьянения и растворенные в изотонической жидкости. Таким образом, препарат является концентрированным сознанием пьяного Президента. Попав в кровоток, сознание Президента быстро абсорбируется в головном мозге, а затем распространяется по ключевым органам. Органы бойца, получив препарат, приобретают бетонную волю и железную доблесть Президента. В результате происходят обезболивание, выведение из любых шоковых состояний, остановка кровотечений, тотальная дезинфекция, в отдельных и редких случаях — регенерация крови и поврежденных органов.

Порядок введения препарата: Внутривенно. Скорейший эффект достигается при введении препарата в яремную вену на шее, поскольку она расположена ближе других к головному мозгу.

Рекомендованная доза: строго 1 ампула один раз в жизни. При превышении дозировки наступает немедленная смерть. При применении в объеме менее 1 ампулы препарат не оказывает эффекта.

Время наступления эффектов препарата: 5-15 минут после введения.

Продолжительность действия: 30-45 минут.

Побочные эффекты: смерть (наступает в 93% случаев применения препарата), алкоголизм (развивается в 3% случаев применения препарата).

Особые указания: В связи с тем, что действие препарата представляет собой сложный процесс взаимодействия нейронов бойца с неотопогенными нейронами Президента, эффект препарата и вероятность возникновения побочных эффектов сильно зависят от комплиментарности бойца по отношению к Президенту. Проще говоря, шанс выжить после получения препарата больше у тех бойцов, кто уважает Президента. Опытным путем у различных групп установлены следующие шансы выживания после получения препарата:

Президентские штурмовики — выживают 15%

Члены Республиканской Ницщеанской Партии Президента — выживают 9%

Либералы, демократы, республиканцы и иные сторонники Президента — выживают 5%

Консерваторы, фашисты, социал-демократы и иные противники Президента — выживают 3%

Коммунисты — выживают 0%. В связи с этим препарат полностью противопоказан коммунистам!

С осторожностью применять непьющим или слабохарактерным личностям, не способным вместить сознание Президента в собственный организм!

Состав: неотопогенные нейроны Президента (30% чести, 30% воли, 30% храбрости, 5% любви, 5% ненависти), изотонический раствор.

Производитель: Psychonautic Ltd, г. Балтикштадт, улица Владимира Скалона, промышленная зона 18, строение 23. Произведено по заказу Офиса Президента.

Примечание 1: Противопоказано применение препарата самим Президентом из-за риска возникновения явлений рекурсивного характера!

Примечание 2: В связи с экспериментальным характером препарата, все еще находящимся на стадии испытаний (по состоянию на 1 февраля 1996 года ), производитель Psychonautic Ltd с радостью примет любые отчеты о случаях применения препарата, однако производитель ни при каких условиях не несет никакой ответственности за возникшие побочные эффекты, в т.ч. повлекшие смерть в результате применения препарата.»

Хрулеев не понял даже половины написанного в инструкции и засомневался:

— Люба же бывший штурмовик? Значит, если мы вколем ей вот эту ампулу, то у нее будут шансы выжить пятнадцать процентов. Тут так написано, по крайней мере. А если не вколем — какие у нее тогда шансы выжить?

— Паршивые, — честно ответил анархист. Он уже закончил дезинфекцию Любиной титьки и теперь заматывал девушку бинтом, с трудом приподняв ее полненькое тело.

— Слушай, а может ее жгутом замотать, чтобы кровь остановилась? — предложил анархист.

— У нас нет жгута. И как она будет дышать, если ей грудь замотать жгутом, м?

— Я хуй знает. А как обычно дышат люди с пробитой грудиной, которым накладывают жгут?

— А ты уверен, что им накладывают жгут?

— Нет. Откуда мне это знать? Я же говорю, я артист театра, еще был санитаром в морге, а еще...

— Да насрать, кем ты был, — заорал Хрулеев, — Я тем более не знаю, я, блять, вообще грибификатор!

Анархист прервал перевязку и с восхищением взглянул на Хрулеева:

— Не, ну ты точно конченый отморозок. Убивает детей, влюблен в Любу, попадает в таблетку с двух метров левой рукой, так еще и грибификатор. Мда... И хули жизнь меня все время сводит с исключительно интересными людьми? Если бы наш Псковский народный театр до сих пор существовал, то я бы предложил режиссеру заебошить спектакль про тебя, Хрулеев. Ты нереально харизматичный персонаж, ты же понимаешь это?

— На, — Хрулеев швырнул анархисту шприц и ампулу Слезы Сверхчеловека, — Умеешь делать уколы? Хотя хули я спрашиваю, у тебя же в морге никто не нуждался в уколах, да?

— Не нуждался, — анархист вдруг помрачнел, — Но так уж вышло, что уколы я делать умею. Я их много в свое время сделал. Только естественно не пациентам в морге, а себе самому и корешам. Был у меня сложный период в жизни пару лет назад... Куда колоть?

— В вену на шее. Тут пишут, что так подействует быстрее.

Анархист продезинфицировал СИНЕВОЙ 95 Любину шею и вскрыл упаковку шприца. Хрулеев тем временем поднес к глазам бинокль и ознакомился с диспозицией на поле боя.

Судя по всему, битва все же окончится поражением ордынцев. Их осталось человек десять, германцев теперь было раз в пять больше.

Хрулеев рассмотрел Шнайдера, который, видимо, возомнил себя героем. Шнайдер выполз с позиций германцев и каким-то образом добрался прямо до местоположения последних сражавшихся ордынцев. Сейчас он прятался за сосной в паре десятков метров от места залегания противника и периодически поливал врагов огнем из калаша. Но за Шнайдером никто не последовал, остальные германцы вяло продолжали перестрелку, оставшись на своей позиции в лесу.

Толстый ордынец-пулеметчик все еще наворачивал круги по полю на колеснице, но из РПК почему-то больше не стрелял. Возможно, у него кончились патроны.

Присмотревшись, Хрулеев с удивлением заметил, что толстяк пьет водку. Ордынец как раз допивал бутылку, он вылил последние остатки водки в железную кружку, а потом ловко отправил их себе в рот, не забывая при этом править повозкой. Толстяк был совсем пьян, рожа у него вся раскраснелась. Колесничий выкинул опустевшую бутылку и извлек из мешка на телеге еще одну. Хрулееву это совсем не понравилось.

— Ну че там? — спросил все еще занимавшийся Любой анархист.

— Не знаю. Что-то странное. Ордынец на телеге пьет водку.

— Что же тут странного? Я бы тоже выпил с удовольствием. Может у него просто нервы сдали?

— Может, — ответил Хрулеев, — А может и нет. Но я надеюсь, что это не то, о чем я сейчас подумал. Ты вколол Любе препарат?

— Ага. Пока ноль эффекта. Ща рожу ей обработаю...

Ордынец на телеге тем временем развязал мешок, не тот, из которого он доставал бутылку водки, а другой. Хрулеев увидел, что в этом мешке лежит что-то большое и серебристое.

— Блядь. Все, — сказал Хрулеев дрогнувшим голосом.

— Ты о чем? — не понял анархист.

— О том, что мы все сейчас умрем. И ордынцы, и германцы, и мы с тобой. Вот о чем. У него Гипералкалоид Президента.





Топтыгин: Нулевой пациент




11 мая 1986

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

Профессор Топтыгин не верил, не понимал. Ему говорили, но он с трудом осознавал смысл слов.

Это невозможно. Не бывает. Нарушение всех законов биологии. Все, что Топтыгин знал, и все, во что он верил, разваливалось на глазах. Башня науки и разума рушилась.

Профессор никак не мог влезть в костюм биологической защиты, Топтыгин дрожал всем телом, сердце в груди бешено стучало. Санитары помогли Топтыгину, и, надев биозащиту, он вошел в палату.

Пост, где нужно было надевать защитный костюм, теперь располагался в холле третьего этажа больницы. Он отделял от «чистой» зоны последнее «грязное» помещение — изолированную палату. В палате содержались единственные до сих пор остававшиеся в живых жертвы кукурузки — капитан химических войск и мальчик.

Окно палаты было затянуто изолирующей тканью, на потолке жужжали ртутные лампы.

Мальчик стоял в центре палаты, вокруг него толпился десяток врачей в защитных костюмах. Профессор грубо растолкал их всех и бросился к мальчику. Топтыгин не понимал, не мог осознать.

Еще час назад у этого мальчика не было кожи, у него вытекли глаза, выпал язык и половина зубов, началось разложение внутренних органов. Но сейчас мальчик стоял в центре палаты, он был бледен, но никаких следов поражения кукурузкой на нем заметно не было. Все было нереальным, профессору казалось, что он снова уснул в своем кабинете и видит чудесный невозможный сон. Глаза, язык, кожа, даже зубы во рту мальчика — все было на месте.

Но ведь это невозможно, отрастают только хвосты у ящериц, а у людей органы, тем более сожженные ВТА-83, никогда не регенерируют. Кожа конечно могла восстановиться, но только не в ситуации когда мальчик потерял ее всю, целиком. И не за час. И не после третьей стадии поражения кукурузкой.

— Здравствуйте, доктор, — вежливо сказал мальчик, — Я поправился. Мне было очень больно, но сейчас я здоров, честно. А мама придет забрать меня домой?

— Мама. Домой, — машинально повторил профессор, — Спектровик мне. Быстрее.

Топтыгин так волновался, что забыл включить радиорежим защитного костюма. Его приказа никто не слышал. Но спектровик был в руке у одного из врачей, столпившихся вокруг мальчика, и профессор выхватил у него прибор.

Руки у Топтыгина дрожали, красный луч спектровика заметался по телу мальчика.

— Откройте рот. Рот, — распорядился Топтыгин, голосовая мембрана его защитного костюма была активирована, поэтому мальчик услышал и послушался.

Ни единого следа кукурузки, ни одной синей точки. Мальчик был полностью чист, как будто никогда и не подвергался заражению. Профессор сунул кому-то в руки спектровик и бросился к капитану, лежавшему на койке в углу палаты. Здесь прибор был не нужен, капитан химических войск представлял собой бесформенный кусок кровавого мяса. Мертвый кусок.

— Но как же... А почему мальчик... А этот... — пробормотал Топтыгин.

Он медленно перевел взгляд с мертвого капитана на банку с Чайным Грибом. Банка стояла на одной из пустых коек, прислоненная к железной решетчатой спинке. На поверхности черной жижи плавали мелкие кусочки, они были глянцево белыми, цвета свежей больничной простыни или первого снега.

Безумное указание Топтыгина было выполнено, банку действительно принесли сюда в палату еще час назад.

Профессор бросился к банке и упал перед ней на колени, как дикарь-идолопоклонник перед племенным тотемом. Он смотрел на кусочки в банке, он вдруг вспомнил, что раньше, когда алкаш принес ему этот Чайный Гриб, кусочки были фиолетовыми.

Топтыгин медленно, пошатываясь, поднялся на ноги. Щелкнув переключателем, он активировал радиорежим защитного костюма:

— Последнюю жертву, капитана, в скотомогильник. Мальчика... Как это случилось? Как? Кто-нибудь видел, как и когда он поправился?

Радиоэфир зашумел от голосов одновременно заговоривших врачей.

— По одному, — приказал Топтыгин, — Антонина Васильевна, вы говорите.

— Нет, профессор. Никто не видел. В последний раз их проверяли минут пятнадцать назад. Оба пациента были при смерти, примерно в одинаковом состоянии.

— Так. Так. Тихо, товарищи. Немедленно перевести мальчика в чистую зону. И подготовьте все необходимое. Нужно провести самый полный осмотр и диагностику это ребенка. Я повторяю, самую полную. Насколько это только возможно на базе этой больницы. Антонина Васильевна, подготовьте...

Но в этот момент в палату вбежала медсестра в костюме биозащиты:

— Профессор, вас срочно к телефону.

— Плевать на телефон, подождут. Не беспокоить меня ближайшие два часа. Я буду заниматься этим мальчиком. Даже если позвонит сам Горбачев...

— Это не Горбачев, профессор. Это полковник Бидонов. Он просил передать, что ему нужно срочно поговорить с вами, и если вы не подойдете к телефону в течение пяти минут, он вас арестует. И весь персонал больницы тоже.





Хрулеев: Гипералкалоид




11 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

— Что ты несешь? — анархист хмыкнул, — Гипералкалоида Президента не существует, это же просто пугалка для оппозиции.

— Существует, — ответил Хрулеев, — Его еще называют Гипералкалоидом инженера Гагариной. Слышал про нее?

— Ну да. Надя Гагарина, она же из моего города, из Пскова. Восьмиклассница и любимая изобретательница Президента, делавшая для него всякие сумасшедшие штуки. У нас рядом еще был ее личный завод, обеспечивший городу пять тысяч рабочих мест. А по мне, так ну его нахуй, работать на заводе...

— Именно так, — перебил Хрулеев, — За несколько дней до того, как все дети на Земле, включая Надю Гагарину, перестали общаться, она все же успела представить Президенту опытный образец Гипералкалоида. А сейчас он каким-то образом оказался у этого жирного ордынца. Поэтому он и пил водку. Гипералкалоид проводит экспресс-анализ крови и дыхания любого человека, который пытается его активировать. Если Гипералкалоидом попытается воспользоваться трезвый человек — он самоуничтожится. Эта функция была добавлена по требованию Президента. А сейчас этот жирдяй в телеге заливает водку уже не в себя, а в Гипералкалоид. И значит, нам осталось жить полминуты.

— А че, он правда работает на водке?

— Да. Гипералкалоид разогревает водку до состояния плазмы и стреляет плазменно-водочными зарядами, удерживаемыми в стабильном состоянии электрическим полем вплоть до момента попадания снаряда в цель. Это если говорить грубо. Подробнее объяснить не могу, извини. Думаю, что никто, кроме самой Нади Гагариной, на самом деле никогда не понимал, как именно работает Гипералкалоид.

— А что происходит, когда снаряд попадает в цель?

— Полный пиздец. Радиус поражения от взрыва плазмы — километра три. Думаю, что этот ордынец сейчас убьет нас всех... Если только...

Толстый ордынец на телеге тем временем закончил заправлять Гипералкалоид водкой. По слухам на один плазменный выстрел прибор расходовал как раз одну бутылку. Именно столько жирдяй и залил сейчас в Гипералкалоид.

Теперь ордынец пытался, не снижая скорости телеги и все еще наворачивая круги по полю, прицелиться из своего супероружия по германским позициям на южной кромке поля. Но это было нелегко, толстяк был слишком пьян, принятая самим ордынцем водка определенно не улучшила его координацию движений. Кроме того, Гипералкалоид был гораздо тяжелее и неповоротливее, чем РПК, которым до этого орудовал ордынец.

— Его нужно убить. Сейчас же, — сказал Хрулеев, продолжая следить за толстяком в бинокль.

— Так пусть убьют, — согласился анархист, — Они же там воюют, на той стороне поля. Слышь, Хрулеев, а у твоей возлюбленной оба глаза на месте, вот только щечка вся в мясе...

— Хорошо, я рад за нее, — Хрулеев продолжал наблюдения, — Германцы в жирдяя больше не стреляют, они видимо решили, что у него закончились патроны для РПК, и он теперь не опасен. Ближе всех к нему Шнайдер, но он тоже игнорирует этого толстяка. Зато по нему безуспешно палят какие-то неизвестные с нашей стороны поля, но они слишком далеко, из автоматов не попадут... Ложись, бля! Глаза закрой!

Хрулеев бросился на землю, по правой руке пронеслась волна дикой боли, перед глазами метнулась оранжевая вспышка, затылок уже успевшего упасть Хрулеева обожгло горячей волной воздуха. Раздался оглушительный бульк, как будто миллион слонов одновременно прыгнули в бассейн. Уши заложило, и Хрулеев заорал:

— Ты как?

— Живой. Но это действительно пиздец, — ответил анархист. Хрулеева оглушило, голос анархиста казался далеким и металлическим.

— А Люба?

— Да жива твоя сучка. Я ее своим телом закрыл, так что ты мне теперь как бы по гроб жизни обязан. А вообще... О, нихуя себе!

Хрулеев вслед за анархистом встал на ноги и понял, что «нихуя себе» это еще мягко сказано.

Позиций германцев больше не существовало, как и леса, где прятались остатки группы «Центр». Впрочем, Хрулеев несколько переоценил мощь Гипералкалоида. Плазменный взрыв накрыл радиус не трех километров, а около одного.

Кусок леса, где сидели последние германцы, был полностью выжжен плазмой, перестал существовать физически. Теперь на месте леса осталась только гладкая сверкавшая поверхность, как будто кто-то залил каток для массовых зимних гуляний. Хрулеев понял, что плазменный взрыв превратил деревья, землю и германцев в стекло.

Тем не менее, ландшафт был раскурочен лишь в том направлении, куда стрелял плазмой ордынец. Ордынские позиции и лес рядом с ними уцелели, Хрулеев ясно видел в бинокль, что никто из товарищей толстяка не пострадал. Еще живым остался Шнайдер, торчавший рядом с местом залегания ордынцев. Он видимо практически не пострадал и, оправившись от контузии, порожденной взрывной волной, дал по врагам очередь из калаша и бросился бежать в оставшийся после плазменного взрыва лес.

Сам толстяк тоже чувствовал себя превосходно, он достал очередную бутылку водки и стал заправлять Гипералкалоид. А потом случилось то, чего Хрулеев боялся в данный момент больше всего — ордынец заметил, что неизвестные уже давно ведут по нему огонь с северной стороны поля, с той самой, где сейчас стоял Хрулеев.

Ствол Гипералкалоида медленно и тяжело повернулся на север.





Топтыгин: Под колпаком




11 мая 1986

Закрытое административно-территориальное образование

«Бухарин-11»

— Топтыгин, — произнес профессор, взяв трубку.

— Здравствуйте, — сказал стальной голос полковника КГБ Бидонова, — Послушайте меня, пожалуйста, очень внимательно, профессор. У вас в больнице находится некое вещество, способное излечивать третью стадию поражения ВТА-83. В документах вы обозначили это вещество как «Чайный Гриб Топтыгина-Цветметова». Не отпирайтесь, профессор. Мне все докладывают. У меня повсюду глаза и уши. Я узнал об излечении мальчика даже раньше вас. Объяснитесь. Где вы взяли это вещество?

— Товарищ полковник... Это просто удивительно, вы даже не представляете себе... Никакого поражения, за пятнадцать минут все полностью...

— Успокойтесь. Поменьше эмоций, побольше фактов. Где вы взяли это вещество? Кто такой Цветметов, в честь которого вы решили его назвать?

— Да не знаю я, кто он такой, — весело заорал Топтыгин в трубку, на профессора вдруг накатила эйфория, он наконец полностью осознал, что именно произошло, — Какой-то алкаш. Вы же Контора Глубокого Бурения, вот и бурите, полковник.

— Вас это веселит, профессор? — холодно поинтересовался полковник Бидонов, — Тот факт, что неизвестно откуда взялось вещество, делающее бесполезным наше мощнейшее оружие, вас веселит? Вас развлекает дыра в обороноспособности нашей советской родины, профессор?

— Ваша кукурузка никакое не мощнейшее оружие, — заспорил все еще пребывавший в бодром возбуждении профессор, — Атомная бомба все равно мощнее и отлично обеспечивает обороноспособность страны, да будет вам известно, полковник. А ваша кукурузка — это просто дерьмо, которое давно уже пора запретить на уровне ООН. И вы правильно сказали, она — бесполезна. Да, да! Теперь никто больше не умрет от ВТА-83, от этой шизоидной синей пакости! Теперь у нас лекарство.

— Очень хорошо, профессор, — голос в трубке стал ледяным, Топтыгина почти физически обдало холодом, и профессор испугался, — Очень хорошо. Будем считать, что вы доболтались, профессор. Язык до Киева доведет, как говорится.

Теперь выслушайте меня, пожалуйста. Я высылаю к вам группу бойцов и следователей, из вверенного мне двадцать седьмого управления. Они прибудут через час. Я уже направил к вам солдат, работавших в оцепленной зоне, до прибытия наших людей больницу будут охранять они. До прибытия моих сотрудников никто не войдет в больницу, и никто не покинет ее. Ни живой, ни мертвый. Труп последнего погибшего от ВТА-83 тоже пока что останется в больнице.

Но самое главное, в больнице останутся излечившийся мальчик и вещество, которое вы обозначили, как Чайный Гриб. И если к приезду моих сотрудников пропадет мальчик, или вещество, или даже хоть один врач или документ — вы пойдете под расстрел, профессор.

Поймите меня правильно, это не угроза, это констатация факта. Все входы и выходы из больницы уже блокированы солдатами по моему приказу. Надеюсь, что мы вскоре сможем побеседовать с вами лично, профессор. Надеюсь, что во время этой беседы вы не будете в наручниках. Всего доброго.





Хрулеев: Верность идеалам




11 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

— Его нужно убить, — обреченно повторил Хрулеев.

Ордынец заливал в аппарат водку, струя алкоголя лилась в Гипералкалоид, отмеряя оставшиеся Хрулееву секунды жизни.

— Я не буду. Я же анархист, мне нельзя, — заспорил Фасолин, — Я уж лучше превращусь в стеклышко. Ну а че? Хорошая, чистая смерть, и никаких могильных червей и гнили. Просто стал стеклом, и все, абзац. Тем более, что это быстро и не больно. Видал я смерти и похуже, когда работал в морге. Вот одному жандарму из отдела дорожного регулирования например засунули...

— Я тоже не могу. Рука, — перебил Хрулеев.

Неизвестные все еще продолжали безрезультатно обстреливать ордынца из автоматов. Но они не попадут, в этом Хрулеев был уверен, слишком далеко. Не попадут, даже учитывая, что повозка теперь не двигалась. Ордынец остановил телегу, решив, что опасность ему после уничтожения группы германцев на юге больше не грозит. Еще там в лесу где-то шарился Шнайдер, но на него надежды не было, судя по всему, командир группы «Центр» сбежал.

— А из калаша ты не попадешь, слишком далеко, — продолжал рассуждать вслух Хрулеев.

— Дык я и не собираюсь стрелять из калаша, и вообще не умею, — ответил анархист, — Вон, ты же из пистолета одной левой в таблетку попадаешь. Возьми, да шлепни толстяка из пистолета.

Эту глупость Хрулеев даже комментировать не стал, ордынец слишком далеко даже для выстрела из автомата, о макарове и говорить нечего.

Хрулеев задрал голову вверх и увидел именно то, что ожидал. Выпавшая из рук Любы во время полета к верхушке сосны винтовка СВДС все еще болталась на ветке, зацепившись ремнем.

— Высоко, — сказал себе самому Хрулеев, — Не достать.

Он снова взглянул в бинокль на ордынца и понял, что у них, пожалуй, есть еще минутка жизни. Толстяка рвало, он блевал, свесившись за борт телеги. Это было неудивительно, не столь жирный человек вообще бы вероятно умер от выпитой практически залпом бутылки водки. Хрулеев не знал, нужно ли будет ордынцу восполнять количество водки в организме после проблева, чтобы вновь получить возможность стрелять из Гипералкалоида. В любом случае, пара минут у них еще есть. Нужно действовать.

Хрулеев тщательно прицелился и выстрелом из макарова перебил ремень висевшей на сосне винтовки. СВДС упала на землю.

— Бери, — сказал Хрулеев анархисту, — Бери, не спорь. Если убить жирдяя — погибнет он один. А если не убить — как минимум трое нас, и еще те люди, которые стреляют в этого толстяка из автоматов. Что говорит твоя анархистская совесть по этому поводу? Что лучше — смерть одного, или смерть троих?

— Да похуй смерть скольких, — бодро заявил анархист, — Главное, что я в этом говне участвовать не буду. Тут вопрос личности, а не утилитаризма. Это вы, вояки, любите дохлых считать, и оправдывать их количеством свои войнушки. Типа, чтобы предотвратить смерть миллиардов, я был вынужден убить пару тыщ. Не, брат, я такой арифметикой заниматься не буду.

— Просто придержи винтовку. Я сам прицелюсь и нажму на спуск.

— И не подумаю...

— А ты забыл, что я отморозок? — мрачно осведомился Хрулеев.

— Как же, помню. Это разве забудешь. Ну давай, Хрулеев, можешь продемонстрировать мне свою отмороженность. Демонстрируй мне ее полностью. Только я ствол не возьму. И стрелять не буду. Без обид.

Ордынец тем временем проблевался, тут же достал из мешка бутылку водки и влил в себя половину прямо из горлышка. Приведя таким образом себя в пригодное к использованию Гипералкалоида состояние, толстяк нетвердо взялся за аппарат.

— Я дочку искал, — сказал неизвестно кому Хрулеев.





Хрулеев: Хой!




11 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния



Хрулеев смотрел в бинокль на несущего ему быструю смерть ордынца. Тот уже положил руку на рычажок активации Гипералкалоида.

Выстрел вдруг грянул совсем рядом, над ухом у Хрулеева. Отстрелянная гильза ударила его по ноге. Ордынец дернулся, а потом обмяк и тяжелым кулем упал с повозки на землю.

— Многие умирают слишком поздно, а иные — слишком рано. Пока еще странным покажется учение: «Умри вовремя!»*, — глухо сказала Люба, опуская СВДС, — Но конкретно этот толстяк умер вполне вовремя. Ой... Что это я такое говорю?

Хрулеев отнял от глаз бинокль только когда убедился, что толстый ордынец действительно мертв.

Люба стояла рядом, ее лицо было все замотано кровавыми бинтами, но рот и нос анархист ей оставил свободными. Оба ее глаза действительно, как и сказал анархист, были на месте. Грудь девушки была перевязана пропитавшимися кровью бинтами. Люба была похожа на бутафорского зомби из американских фильмов ужасов, вот только кровь на ее ранах, в отличие от фильмов, была настоящей. Любу пошатывало.

— Хочу водки, — заявила девушка, — Ой... Что я опять несу?

— Хочет водки, цитирует Ницше и живая, и кровотечение остановилось. Значит сработало, — сказал Хрулеев.

— Что сработало? — спросила Люба, — Вы что...? Вы вкололи мне это дерьмо? Сушеные мозги Президента?

— Ну это же препарат последнего шанса. А ты выглядела как уже давно потерявшая все последние шансы, — пожал плечами Хрулеев.

— Ага, это Хрулеев тебя спас, — заявил анархист, — Он тут рыдал над твоим бездыханным телом. Еще сказал, что как только ты очнешься — он сразу же сделает тебе предложение. А потом вколол тебе вяленые мозги Президента и оживил принцессу поцелуем. Классика.

Люба быстро себя осмотрела и снова пошатнулась:

— Башка кружится... А кто меня перевязывал? Ты на мою грудь смотрел, животное? Или даже трогал?

— Да груди у тебя сейчас не особо красивы, если честно, — признался анархист, — У тебя там в основном мясцо торчит и все в крови. Я все же предпочитаю целые женские груди, хотя...

— Шнайдер! Его надо предупредить, — закричал Хрулеев, снова приложив к глазам бинокль.

Шнайдер действительно вылез из оставшегося на той стороне поля леса и теперь бежал к Гипералкалоиду. Залегшие в лесу ордынцы вяло пытались подстрелить командира полностью уничтоженной группы «Центр».

— О чем предупредить? — не въехала Люба.

— Гипералкалоид, ну. Если за него возьмется трезвый человек — аппарат самоуничтожится и накроет взрывом все вокруг в радиусе километра. А Шнайдер вероятно этого не знает...

Шнайдер тем временем уже подбежал к повозке, определенно желая завладеть супероржием.

— Предупредить не успеем. Он слишком далеко и по нему стреляют, кричать ему бесполезно. Я его убью, — сказала Люба.

Она выстрелила, но промахнулась. Шнайдер резким движением запрыгнул на повозку.

— Все. Ложись.

Хрулеев повалился на землю и закричал от боли в раскуроченной руке. Люба успела выстрелить еще раз, и тоже бросилась на землю.

Судя по оглушительному высаживающему барабанные перепонки взбульку и волне тепла, окатившей голову и спину Хрулеева, Люба опять промахнулась.

Но и на этот раз Хрулеев переоценил мощь супероружия Президента. Гипералкалоид действительно взорвался, но плазменный взрыв накрыл гораздо меньше километра, не затронув лес по краям поля.

Хрулеев кое-как поднялся на ноги и встряхнул головой, пытаясь прогнать заложенность ушей.

Картофельное поле превратилось в огромный гладкий зеркальный кусок стекла, на нем теперь можно было кататься на коньках. Не осталось ни следа повозки, Гипералкалоида или Шнайдера. Трупы, раненые и мешки с картошкой тоже исчезли.

— Тут больше картоха не вырастет. Так Герману и передай, Люба, — сказал анархист, поднимаясь на ноги и отряхиваясь.

— Сам передашь, — мрачно произнесла Люба, застегивая наконец камуфляжную куртку и закрывая раненую и забинтованную грудь.

Блестящее зеркало поля притягивало взгляд. Оно казалось чудесным образом замороженным в начале октября озером. Оторваться от зрелища было тяжело, как будто смотришь на бриллиант.

Люба подобрала с земли свой окровавленный наградной нож.

— Верни мне пистолет, — приказала она Хрулееву.

Хрулеев нагнулся за макаровым, но в этот момент различил в лесу какое-то движение.

В следующее мгновение из-за сосны вышел оборванный мальчик лет семи, в руках он держал какой-то самодельный самострел, спаянный из кусков труб. Мальчик стоял в метре от анархиста.

— Берегись! — заорал Хрулеев.

Люба схватила пистолет, из леса выбежали еще трое детей с кольями в руках.

— Хой! — крикнул анархист.

Мальчик выстрелил из самострела, тяжелая болванка вырвала анархисту челюсть. Отброшенная челюсть артиста ударила Хрулеева в лицо и с мерзким всхлюпом упала ему под ноги.

Люба убила мальчика выстрелом в голову. Анархист без половины головы сделал каким-то чудом шаг вперед, а потом упал на землю лицом вниз. Люба застрелила еще двух детей. Последний ребенок с колом в руках отступил в лес.

— После опьянения победой возникает всегда чувство великой потери: наш враг, наш враг мертв!** — закричала Люба сбежавшему ребенку.

Но среди стволов повсюду уже мелькали маленькие фигурки, их было не меньше сотни.

— Это ни хрена не победа, — выругался Хрулеев.

— Возьмем ордынских коней, за мной, — распорядилась Люба.

Они побежали через лес к холму, где тлел в костре убитый ордынец, и все еще ржали привязанные кони. Хрулеев не умел ездить на лошади, но надеялся, что Люба умеет.

Дорогу им преградили пятеро детей, у одной девочки был пистолет. Девочка выстрелила, и пуля оцарапала Хрулееву плечо. Люба убила двоих детей из СВДС, девочку она застрелила первой.

— Все. Патроны кончились, — Люба, продолжая бежать, выбросила винтовку и убила остальных детей из пистолета.

Но дети уже были повсюду, Люба и Хрулеев оказались в кольце.

Люба перерезала веревку, которой был привязан к сосне перепуганный и метавшийся ордынский конь, и вскочила в седло.

— Давай...

— Я не могу, рука. И как вообще...

Люба, схватив Хрулеева за левую руку, с удивительной для такой маленькой девушки силой втащила его на коня позади себя. Хрулеев вцепился левой рукой в Любину талию, а вторую травмированную руку отвел в сторону, чтобы случайно ничего ей не коснуться.

— Истинно свободную смерть хвалю я, ту, что приходит ко мне, ибо я хочу ее!* — провозгласила Люба и выхватила из ножен притороченную к седлу ордынскую шашку.

Цитата была подходящей к случаю, они были окружены. Но Люба, орудуя шашкой так, что позавидовал бы сам Чапаев, пустила коня вскачь прорываться через ряды детей.

Рядом с Хрулеевым полетели отрубленные детские головы. Слева щелкнул выстрел, Люба взвизгнула, дернулась и упала с лошади. Хрулеев попытался схватить поводья, но ничего не вышло.

Появившийся рядом мальчик воткнул коню в бок острую железную пику. Лошадь заревела, Хрулеев вылетел из седла, пролетел несколько метров и упал прямо на травмированную руку.

Перед тем как лишиться сознания от невыносимой боли он успел заорать, а еще увидеть труп Любы и спешащих добивать Хрулеева детей с кольями.

* Фридрих Ницше, «Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для кого».

Здесь и далее цитируется в переводе В.В.Рынкевича под редакцией И.В.Розовой, М.: «Интербук», 1990

** Фридрих Ницше, Сочинения, М.: "Мысль’, 1990, том 1.

Перевод с немецкого К. А. Свасьяна





Сын Вождя I




Ночь Возвращения Охотника, Лунный Месяц Дремотных Трав

Отравленный американцами неизвестный русский аул

Над огромным каменным аулом раскинулась весенняя ночь, ветер был теплым и дурным, а небо — черным и мертвым. Шел мелкий дождик, пахнущий смертью и испорченной гниющей весной.

Широкие ноздри Сына Вождя Фаргнорта привычно раздувались, впитывая в себя незнакомые и темные запахи ночи.

Сын Вождя Фаргнорт понимал, что он уже не такой, как раньше, его испортили, отравили. Колдуны в белых одеждах мучили Фаргнорта, они вливали вонючий ядовитый раствор Сыну Вождя во все отверстия тела, они погружали Фаргнорта в мерзкую бурую жижу с головой. И они добились своей зложелательной цели — Сын Вождя теперь был отравлен навсегда, он не мог чувствовать запахи, как раньше.

Какой из него теперь охотник? Любой запах, входивший в ноздри Фаргнорта, теперь смешивался с собственной вонью Сына Вождя — с рвотным ароматом бурого колдовского раствора, пропитавшего его тело и внутренние органы. Фаргнорт больше не сможет выслеживать зверя по запаху, из-за собственной вони он не учует даже горного козла, а про осторожного солярного барса и говорить нечего, этого ценного зверя Сын Вождя уже не поймает никогда.

И что гораздо хуже, зверь теперь будет чуять Сына Вождя за целый дневной переход. Фаргнорт был уверен в этом, ведь когда даже ты сам ощущаешь собственный запах, это означает, что окружающих он будет просто валить с ног. А у тура или у солярного барса нюх исключительно чуткий, и подкрасться к ним, как он делал это раньше, Фаргнорт теперь не сможет никогда.

Сын Вождя понимал, что он не сможет подстрелить даже птицу. Хотя у птиц и нет нюха, но они следят с высоты своего полета за другими зверями на земле. Другие звери встревожатся, учуяв вонючего Сына Вождя, а птицы заметят их тревогу и улетят от Фаргнота.

Даже любимый охотничий сокол Фаргнорта по кличке Солнце-в-когтях теперь не признает хозяина, а любой конь сбросит с себя Сына Вождя, учуяв, как от наездника воняет. Конечно, запахи выветриваются со временем, но Фаргнорт был уверен, что к колдовскому раствору, который в него вливали люди в белых одеждах, это не относится. Сын Вождя теперь навсегда отравлен, пропитан вонью и проклят. Так что не будет у него больше охоты.

И не только охоты. Ни один отец, у которого есть дочь, не согласится породниться с таким вонючим человеком, а значит, жены у Фаргнорта тоже не будет. Даже если Сын Вождя украдет себе женщину по всем правилам Крови и Чести, ее отец и братья никогда не смирятся с тем, что их родственницу похитил такой вонючка. Они придут, убьют Фаргнорта и заберут женщину назад. Впрочем, до этого вероятно не дойдет, ведь подкрасться к юрте девушки незамеченным, чтобы украсть ее, Сын Вождя тоже не сможет.

У отцов и братьев девушек нюх не хуже, чем у солярного барса, так что они учуют Фаргнорта и застрелят его еще на этапе похищения невесты. Но даже если Сын Вождя каким-то образом добудет себе девушку, жена вряд ли будет им довольна. Охотник из него теперь никакой, от него воняет, а, кроме того, все тело и лицо у Фаргнорта зудят и покрылись уродливыми струпьями, как у переболевшего болотной чумкой.

Человека с такой изуродованной рожей, как у Сына Вождя, теперь, скорее всего, просто изгонят из любого уважающего себя племени, объявят «несуществующим», как обычно поступают в отношении заразных больных или преступников. И тогда любой сможет безнаказанно убить Фаргнорта и забрать себе его оружие.

Сын Вождя не знал, кто виноват в том, что он весь покрылся струпьями. Может быть, колдуны в белых одеждах со своим вонючим раствором, а, может быть, американцы, разлившие над русским аулом синюю отраву. Эта синяя отрава была страшнее вонючего раствора, хотя совсем ничем не пахла. Но она несла смерть, Фаргнорт сам видел, как заживо разваливаются на части, кровоточат всем телом, а потом умирают от нее люди. Может быть, ему еще повезло.

Сын Вождя помнил, как отец однажды сказал ему:

— Знаешь, чем отличается хороший охотник от плохого, сын? Не количеством убитой дичи, не меткостью стрельбы и даже не упорством в выслеживании солярного барса. Хороший охотник жив, а плохой — нет. Вот и все.

Фаргнорт был все еще жив, но не был уверен, что он хороший охотник. Сын Вождя совсем запутался. Он больше не мог отличить добро от зла, правду ото лжи, а друзей от врагов. Он не понимал, что происходит. Раньше мир был простым и понятным, а потом вдруг стал запутываться, как клубок шерсти, выпавший из рук уснувшей старухи. Мир путался все больше, и сейчас окончательно превратился в нечто очень сложное и кровавое, вроде вырванного пучка кишок тура.

Все началось чуть меньше лунного года назад — в День Хвоста Сокола Лунного Месяца Первых Дождей. Как это всегда и бывает, все началось из-за женщины...

Вечер тогда был ясным, и рыжее солнце согревало первые степные травы, наполняло их соками земли. Вождь Людей Равнины, отец Фаргнорта, призвал сына к себе в юрту и сказал, покуривая трубку:

— Ты стал мужчиной, сын. Хватит тебе пользовать коз. Иди и укради себе женщину. Ты знаешь, что обычай велит нам брать жен из чужих селений Горных Людей. Отправляйся туда и не возвращайся без женщины. Это не сложнее охоты на барса, и любой мужчина обязан через это пройти. Много лунных лет назад я тоже ездил к Горным Людям и вернулся от них с твоей мамой, притороченной к седлу коня.

Найди самую большую и богатую юрту в селении Горных кланов, в этой юрте выбери самую красивую девушку. Помни, что ты Сын Вождя, и твоя избранница должна быть достойна оказанной ей чести. Если ее отец или братья попытаются тебе помешать — убей их, так велит закон Чести и Крови.

Но имей ввиду, что они тоже имеют право тебя убить. Самое главное, ни в коем случае не сдавайся им в плен живым. Это будет невыносимый позор для меня, и, кроме того, ты ведь знаешь нравы этих Горных дикарей. Они поклоняются Отцу-Ветру, осеменившему Землю. У них в горах есть пещера в форме женского лона, там по их поверьям Земля зачала людей от Ветра. В пещере живет страшное чудовище — Рхо.

По горным поверьям Рхо — это закваска, зреющая в лоне Земли, и из нее в конце времен родится новое человечество. Поэтому Горные кланы приносят жертвы Рхо, они кормят ее знатными юношами, захваченными в бою. Они считают, что такой корм нужен Рхо, чтобы она могла родить отважных воинов, когда наступит час нового человечества. Поэтому ни в коем случае не сдавайся в плен, иначе тебя скормят жадному чудовищу.

Возьми моего коня — Бесстрашного Преследователя, он самый быстрый во всей степи. Возьми мой калашников, твоя мать написала на нем волшебные знаки, они принесут тебе победу.

Еще возьми с собой Тахриниэля и Гаинорта, они оба храбрые воины и охотятся на моих землях. А значит, их кровный долг — помочь тебе в этом деле. Теперь иди, сын.

Будь осторожнее, когда повезешь девушку назад. Она будет сопротивляться, это нормально. Но будь с ней понежнее, нам не нужна невеста с переломанными костями и разбитым лицом. Теперь иди.

Да скроют тебя от врага высокие травы! Да будет прочным путь под копытами твоего коня! Да пребудет с тобой Сила Равнин и Степей!



Выслушав отца, Фаргнорт взял коня, калашников, двух вассалов-воинов, и, не медля, отправился в путь.

Всадники въехали в горы уже ночью, когда на небе зажглись яркие звезды. Ночь была безлунной, но Глаз Барса на черных небесах освещал путь Сына Вождя и его помощников. Горы уходили вверх, в ночную тьму, кони пугались на незнакомых каменистых тропах. Выставленный Горными людьми часовой дремал возле большого камня. Гаинорт убил его стрелой, отравленной ядом Красной Ящерицы. Часовой умер сразу, и тревогу поднять не успел.

Всадники привязали коней за пределами селения, вошли пешком в спавший горный аул и без труда обнаружили самую большую юрту. Фаргнорт знал, что в юрте сейчас остались только женщины, а также самые маленькие или старые мужчины, все взрослые воины Горных кланов уходят весенними ночами бить солярных барсов.

Гаинорт выпустил из лука еще несколько отравленных стрел и убил всех собак, стороживших юрту. Налетчики заходили к юрте с подветренной стороны, а кроме того, обмазались кишками семиглазой рыбы, чтобы скрыть свой запах, поэтому собаки и не заметили их приближения.

Жених и его товарищи прислушались, но все было тихо, горный аул спал. Только ветер завывал под небесами среди острых скал, окружавших селение.

Фаргнорт, Гаинорт и Тахриниэль осторожно двинулись к юрте.

Они прошли мимо вырубленного из камня десятитысячелетнего чана, в каких Горные кланы обычно готовят айран, и мимо каменных столбов, между которыми были натянуты веревки для сушки белья.

Неожиданно тихонько зазвенел колокольчик, и тотчас же Фаргнорта и его друзей что-то схватило и подняло в воздух. Колокольчики звенели все громче, налетчики заметались в широкой сети. Сеть, сплетенная из тончайших и крепчайших кровеносных сосудов Скалистого Мотылька, крепко схватила всех троих налетчиков и подвесила их между высокими каменными столбами для сушки белья.

Сын Вождя и его сопровождающие никак не могли заметить ловушку в темноте, ведь сосуды Скалистого Мотылька настолько тонки, что почти невидимы. По краям сети располагались глиняные колокольчики, и теперь они звенели.

Из юрты выскочила женщина, Фаргнорт решил, что это его будущая невеста прибежала спасти своего суженого, как это обычно бывает в красивых древних сказаниях. Но женщина оказалась уродливой старухой, ее нос был покрыт бородавками, в руке старуха держала шампур для жарки мяса.

— Ага! — закричала старая женщина, — Правнучек моих пришли воровать! Дикари! Животные! Степные выродки!

Старуха стала больно колоть застрявших в сети налетчиков шампуром.

На шум тем временем сбежались мужчины, все они были стариками или детьми, ведь взрослые охотники селения ушли этой ночью бить солярных барсов. Из самой большой юрты, в которую Фаргнорт и направлялся за невестой, вышел седой старейшина, опиравшийся на палку.

— Хороший улов, — произнес старейшина, — Опустите-ка их на землю.

Кто-то подрезал крепления сети ножом, и пленники упали вниз. Старейшина разорвал одежду на Фаргнорте.

— Вот у этого мудака татуировка в виде головы барса на груди, — сказал старейшина, — Значит он родич Вождя степняков. Он достаточно знатен и должен быть принесен в жертву Рхо. А остальных двух надо порезать на корм для собак. Они убили наших псов, и я должен получить компенсацию за это злодеяние. Я отдам мясо этих двух степняков собакам Нелонта. И за это Нелонт даст мне новых щенков, чтобы они сторожили мою юрту вместо убитых. Порубите их, ребята.

В воздухе замелькали длинные кривые сабли Горных жителей, через несколько мгновений Гаинорт и Тахриниэль были изрублены на части. Старуха стала освобождать от лоскутьев одежды их кости и куски мяса, а потом собирать корм для собак Нелонта в крупный глиняный таз.

— А что делать с челюстями? — спросила старуха, — Ведь собака может подавиться человеческим зубом и умереть от удушья.

— Соображаешь, жена, — согласился старейшина, — Даром, что ты степнячка, как эти. Ты же помнишь тот день, когда я девяносто лунных лет тому назад похитил тебя из селения этих мудаков?

— О, да, — старуха заулыбалась беззубым ртом, — Ты был тогда молод и красив, и уже мудр не по годам. Ты, в отличие от этих, в сети не попадался. Так что делать с челюстями?

— Челюсти выкинь, так и быть, — распорядился старейшина, — А этого родича Вождя степного народа накорми жареной козлятиной и напои айраном, как велит обычай. Жертва должна быть откормленной, тогда Рхо будет довольна. Только корми его здесь во дворе, а не в юрте. Если давать ему еду в юрте, то он станет моим гостем по закону Крови и Чести. А мне таких гостей не надо. Он — жертва для Рхо, а не гость. И сторожите его покрепче, ребята. А на рассвете мы отправимся к Пещере Лона Матери-Земли, где Отец-Ветер впервые зачал человеческий род, и принесем этого степняка в жертву.

Старейшина забрал себе все оружие Фаргнорта — два пистолета, саблю, нож и даже калашников, который мать Фаргнорта разрисовала магическими защитными знаками. Оружие порубленных товарищей Фаргнорта старейшина разрешил забрать остальным жителям селения.

Сына Вождя усадили на цветное покрывало, расстеленное на земле, и молодая черноглазая девушка вынесла ему жареной козлятины и айрана. Девушка была очень красивой, и Фаргнорту от этого было грустно, ведь она могла стать его женой, если бы он не попался в ловушку.

— Дурак, — сказала Сыну Вождя девушка, — Уже одиннадцатый придурок, подвешенный в сети за этот лунный месяц. Почему мужчины такие тупые? Почему я из-за вас должна до сих пор ходить в девушках? Так сложно просто приехать и тихонько украсть меня?

Черноглазая красавица плюнула на землю, отдала Фаргнорту еду и питье, и скрылась в юрте.

Сбежать Сын Вождя не мог, его стерегли пятеро юношей с автоматами. Ему было очень плохо и страшно, ведь он подвел отца и теперь умрет жуткой смертью. Еще ему было холодно, и он съел козлятину и выпил айран, чтобы немного согреться.

Вскоре небо над горным селением из черного стало синим, звезды подернулись дымкой.

— Пора, — сказал старейшина, надевая дорожную шапку из шерсти солярного барса.

Фаргнорта связали и посадили на коня.

Вместе с приговоренным стать пищей для Рхо в путь отправились верхом еще десяток стариков, включая самого старейшину селения. Фаргнорт бы победил любого из них в бою на саблях, но ведь он был связан, а старики держали в руках автоматы. Замыкавший процессию всадников старик вообще был вооружен гранатометом. Сын Вождя слышал, что Горные жители выменяли этот гранатомет у русских на шкуры солярных барсов и теперь использовали его для охоты на туров. Туров загоняли в ущелье, а потом взрывали скалы над ущельем из гранатомета, и камни засыпали несчастных животных. Таким образом горные жители добывали до сотни голов за одну охоту.

Отец Фаргнорта много раз говорил ему, что это еще один явный знак нечестия Горных кланов. Если они продолжат так охотиться — то туры через пару лунных лет вообще перестанут существовать, и тогда наступит голод.

Веревка, которой крепко связали Сына Вождя, резала кожу Фаргнорта, все тело у него затекло.

Всадники поднимались все выше в горы, по узким каменистым тайным тропам они направлялись к запретным вершинам Горных кланов. Фаргнорт никогда раньше здесь не бывал, любого чужака Горные жители убивали даже за попытку проникнуть сюда.

Воздух наверху был совсем холодным и тяжелым, Сыну Вождя стало трудно дышать. Здесь дули ледяные ветры, завывая подобно тварям из страшных и древних сказаний. На скалах рядом с тропой рос лишь разноцветный мох, ничего другое выжить здесь не могло. Но процессия всадников поднималась все выше и выше, прямо к рассветным небесам, уже порозовевшим на востоке.

Здесь уже не было даже мха, только серый камень, забросанный снегом. Всадники переехали по каменному естественному мосту через глубокую пропасть, дна которой не было видно, и проехали мимо древней башни. С вершины выщербленной каменной башни в небеса бил прямой ярко-фиолетовый луч.

За следующим поворотом заснеженной тропы открылась широкая площадка. Площадку окружали острые скалы, но гор выше нее не было. Все горы, казавшиеся такими громадными из Степи, теперь стали маленькими и остались далеко внизу. Сын Вождя с ужасом подумал, что они теперь на самой вершине мира, под небесами, даже выше, чем летают орлы.

Площадка была засыпана снегом по колено, от ледяного воздуха сводило и жгло легкие. Ветер сбивал коней с ног, он оглушительно свистел и завывал, входя в длинную узкую вертикальную щель в скале. Щель была вся выщербленной, она казалась зубастой и голодной и была достаточно велика, чтобы протолкнуть в нее человека.

Сын Вождя не знал, похожа ли действительно эта жуткая пещера на женское лоно, ведь он так и не смог добыть себе жену и ни разу не видел женского лона. Фаргнорт уже ничего не соображал от холода и ужаса. Старики стащили его с коня, а старейшина произнес:

— Прими этого храброго воина в жертву, великая Рхо! Поглоти его, чтобы Лоно, осемененное Ветром, родило новую высшую и лучшую расу людей, когда наш срок подойдет к концу и настанет время обновления человечества!

В щели зашевелилось что-то черное. Потом в темноте пещеры загорелись девять огромных зеленых глаз.





Сын Вождя II




Ветер вдруг донес до собравшихся для жертвоприношения неясные крики, через несколько мгновений на площадку перед пещерой со стороны горной тропы ворвалась шаманка на взмыленном черном коне.

Шаманка была одета в сшитые белоснежные шкуры на голое тело, ее одеяние было все увешано рогами туров, клыками барсов и круглыми серебряными дисками, покрытыми магическими знаками. От порывов штормового ветра эти украшения оглушительно дребезжали и звенели, ветер выл в полых рогах тура, подвешенных к шкурам, как будто играл бешеную мелодию на костяной флейте. Длинные черные волосы шаманки были распущены и развевались на ветру, как плащ.

— Что вы делаете? — закричала всадница, — Я вижу, что ваши головы убелены сединами, но это не прибавило вам ума!

Старики замешкались и переглянулись.

— Разве вы не знаете, не помните, какой сегодня день? Глупцы, остановитесь. Разве у тебя нет юноши-внука, Ромор? А у тебя, Ллодене, их трое. А у тебя, старейшина, их вообще шестеро, и еще одиннадцать правнуков. Что вы делаете? Бдительность покинула вас. Рхо не желает жертвы от глупцов!

— Да о чем толкует эта стерва? — спросил кто-то из стариков.

Старейшина медленно кивнул:

— Я понял. Ты говоришь о Русском, шаманка. Сегодня приедет Русский и заберет ежегодную дань мужчинами. Он как всегда возьмет самых лучших юношей-охотников. Он приходит каждый год в этот день и берет наших юношей.

— А ведь мы могли отдать Русскому этих трех пленников, которых вы схватили сегодня ночью, — сказала шаманка, — В этом году Русский заберет как раз трех мужчин, он сам говорил мне об этом год назад. Но двух из них вы изрубили на куски, в таком виде Русский их уже не примет. А этого, последнего, вы собираетесь принести в жертву Рхо.

Но примет ли Рхо вашу жертву? Ведь Русский теперь заберет наших мужчин, твоего внука, Ллодене, или твоего правнука, старейшина. И у нас станет меньше храбрых охотников, наш клан станет уязвимым и слабым. Степняки прознают об этом и нападут, они всегда нападают, когда мы слабы.

По вашему Рхо хочет, чтобы мы были слабыми? По-вашему Рхо зложелательна? О, нет. Рхо не зложелательна, она любит наш клан. Но вы своей сегодняшней жертвой поставили под угрозу наше племя, и таким образом все теперь выглядит так, как будто Рхо зложелательна. Как будто Рхо хочет жертвы, ослабляющей наш клан.

Но это не так. Она не хочет. Лишь вы хотите этой жертвы, глупцы! Или уже не хотите? Я вижу, что вы качаете своими седыми головами, в которых годы и опыт совсем не прибавили ума! Что мне теперь делать с вами? Чьих внуков мне отдать сегодня Русскому?



Старики переглядывались и молчали. Наконец старейшина сдернул с головы шапку и бросил ее к ногам коня шаманки:

— Ты тысячу раз права, женщина. Мы конченые мудаки. Но что же нам теперь делать? Ведь Рхо уже ждет и жаждет, мы разбудили ее и теперь она хочет жертвы. Мне... Может быть, мне самому войти в пещеру... Тогда я расплачусь за свою глупость. Но ведь я бесполезный старик, Рхо не любит такие жертвы, она принимает лишь юношей. И что нам делать с Русским? Ведь даже если мы не будем приносить в жертву этого знатного степняка и отдадим его Русскому, то Русский потребует еще двух. Двоим из нас все равно придется отдать Русскому своих внуков. Может быть нам бросить жребий, чей внук или правнук станет данью для Русского?

— Жребий? — закричала шаманка, заглушая бешено завывавший ветер, — Я сделала тебя старейшиной, и круг старцев избрал тебя. Но это было ошибкой, я вижу, что ты так и не поумнел. Ты полагаешься на судьбу там, где нужно принимать решение самому. Но ты не способен на это, никто из вас не способен. Поэтому вы будете слушать меня. Я принесу жертву! Я накормлю разбуженную и алчущую Рхо.

— Как? — в ужасе произнес старейшина, — Ведь Рхо не принимает в жертву женщин. И если наше селение останется без шаманки...

— Я не собираюсь приносить в жертву себя, дурень, — перебила шаманка, — Я отдам Рхо своего черного коня.

Лица стариков помрачнели, кто-то со страхом воскликнул:

— Но ведь Летящий-Сквозь-Ночь лучший конь в нашем селении. Он знает все горные тропы, он быстрее и умнее любого другого коня во всех Горах и во всей Степи. Мы выменяли его у степняков на целое стадо туров. Мы подарили его тебе в знак глубочайшего уважения, шаманка.

— Я знаю, — шаманка легко спрыгнула с Летящего-Сквозь-Ночь, — А теперь выбирайте. Или мы отдадим коня Рхо, а вашего пленника — Русскому. Или мы принесем в жертву Рхо этого пленника, но тогда Русский заберет вашего родича. Выбирайте!

Вместо ответа старики расступились, освобождая шаманке путь к пещере.

Там в темноте все еще горели девять зеленых жадных глаз, и шевелилось что-то большое, черное и бесформенное. Глаза Рхо смотрели прямо на Сына Вождя, но шаманка подвела к пещере коня, и неведомая тварь, оторвав взгляд от Фаргнорта, уставилась на новую жертву.

Шаманка заговорила, но Сын Вождя не понял ни слова. Она говорила на мертвом языке древних кланов, который сегодня помнят только женщины Горного народа. Шаманка читала заклинание, обращаясь к чудовищу в пещере.

Конь тревожно заржал, попытался вырваться, но шаманка толкнула его в скальную щель. Нечто темное выступило бесформенной массой из щели в скале, схватило коня и всосало его в пещеру. Раздался оглушительный гул, старики повалились на колени.

Потом на несколько мгновений наступила абсолютная всепоглощающая тишина, даже ветер перестал выть. В глубине скальной щели мелькнули четыре короткие ослепительные и беззвучные зеленые вспышки. Во время последней вспышки зеленые глаза твари погасли, пещера погрузилась в темноту.

Из скальной щели вырвалась волна крови, она ударила в лицо шаманку, все еще стоявшую у входа в пещеру. Кровь разлилась по площадке перед щелью, окрасив снег на много шагов ярко-красным. Шаманка тоже была вся в крови, как будто только что с головой погрузилась в озеро красной охряной краски. Кровь стекала по лицу, черным волосам и одежде девушки.

— Смотрите, — сказала шаманка, — Кровотечение Лона, осемененного Ветром. Рхо довольна. Но это еще не вся жертва, ведь Рхо ждала от нас юношу. Мы сами предложили ей этого юношу, конь — неравноценная замена. Поэтому в дополнение к коню, я принесу еще одну малую жертву — я вернусь назад в селение пешей и босой, прямо по ледяным и скользким тропам Гор, прямо по острым и ранящим камням.

Шаманка стащила с себя сапоги из кожи тура с серебряными вставками и отшвырнула их прочь.

— А вы привезете назад в селение этого знатного степняка, — продолжила шаманка, — И будете стеречь его до вечера. С этим-то вы справитесь? А вечером я отдам его Русскому.

— Мы справимся, шаманка. Спасибо тебе, — сказал старейшина, отряхивая от снега свою шапку из меха барса, — Но ведь Русский заберет еще двоих. Кому из нас отдать ему своих внуков? Рассуди нас.

— Вам не нужен мой суд, — ответила шаманка, — Русский заберет одного. Я готовилась к приезду Русского заранее. Я выменяла за клыки барсов бутылку огненной воды, которая является излюбленным лакомством русских. На этой воде я настояла лунную полынь и мяту, и теперь у меня есть большая бутылка зеленого напитка. Этот напиток несет безумие. Ни один русский не откажется от него. Я угощу Русского этим напитком, и он забудет, скольких наших юношей хотел забрать. Я отдам ему одного этого и отправлю прочь, пока Русский не пришел в себя.

— Правду говорят, что мудрая шаманка в клане подобна несущей костяной подпорке в юрте, — восхищенно сказал старейшина.

— А еще говорят, что мудрый старейшина подобен шкурам тура, покрывающим юрту, — ответила шаманка, — Так соответствуй своему высокому званию, старик.

Связанного Сына Вождя снова закинули на коня, и процессия всадников отправилась вниз в аул Горного народа.

Фаргнорт старался не смотреть, когда они проезжали по мосту через бездонную пропасть и мимо старой башни, из которой бил в небеса фиолетовый луч. Шаманка действительно двинулась в обратный путь босой и пешей, от охраны она отказалась и скоро осталась позади.

Когда они приехали в селение уже вернувшиеся с охоты мужчины немного побили Фаргнорта, не сильно, но обидно. Зато ему дали чашку горячего чая, заваренного на молоке тура, чтобы он мог согреться после путешествия в Запретные Горы.

До вечера Фаргнорт просидел под охраной, а когда Солнце стало клониться к закату, его отвели к юрте шаманки, располагавшейся отдельно, на краю аула.

Русский приехал на телеге, когда уже почти стемнело. Он был очень большой и бородатый, и говорил громко и басовито. Сын Вождя опасался Русского. Он никогда не видел раньше русских, и не знал, зачем они забирают юношей-охотников. У степняков никогда никого не забирали, видимо эту дань русским платили только Горные кланы. В телеге у Русского лежал карабин, и это тоже не понравилось Сыну Вождя.

Шаманка совсем не знала языка русских, а сам Русский говорил на наречии Горных жителей, но очень плохо и с сильным акцентом. Судя по говору, он учил язык Горных кланов не здесь, а где-то на западе, он говорил как принадлежащий к племени Безголовых Барсов.

— Здравствуйте, товарищ шаманка. Мира вашей юрте, точного боя вашим охотникам, молока вашим турам, много сыновей вашим женщинам, — поздоровался Русский.

Впоследствии Сын Вождя убедился, что это единственная фраза, которую Русский умеет произносить на языке Горных кланов без ошибок.

— Добрый вечер, товарищ Защемилов. Войдите в мою юрту, как гость, — поприветствовала Русского шаманка.

— Это быть есть являться существовать большая честь для я, — вежливо ответил Русский, прежде чем войти в юрту. Фаргнорта шаманка тоже затолкала в юрту, хотя он и не хотел быть ее гостем.

Шаманка, Русский и Сын Вождя оказались в мужской половине юрты, предназначенной для приема гостей. Женская половина юрты, где шаманка совершала ритуалы, была отгорожена крашеными шкурами солярных барсов.

Стены жилища шаманки были задрапированы вышитыми тканями и завешаны зубами барсов, рогами туров, ритуальными ножами и серебряными дисками с нанесенными на них магическими знаками. В юрте сильно и душно пахло благовониями, травами и цветами. Но Русский разглядывал не убранство жилища хозяйки, а Фаргнорта.

— А почему он есть один? Я приезжать забирать трех. Трех. Три, — Русский показал шаманке три пальца.

— Остальные будут позже, товарищ Защемилов, — попыталась успокоить Русского шаманка, но Русский заподозрил неладное:

— Ага. Я знать ваши уловки. Шаманка совсем хитрый. Думает обмануть глупый товарищ Защемилов. А не выйдет. Я забирать трех. А если вы не давать трех — мы вас всех организовывать «колхоз». Мы вам создавать «партийная ячейка» и начинать «борьба с пережитками». Шаманка выгонять, школа открывать.

— Школу? — ужаснулась шаманка, — Ну уж нет, этого нам не надо. Я видела ваши школы, там мальчиков учат писать тайные знаки. Это большой грех и это запрещено. Писать тайные знаки может только женщина, вы хотите разложить наших мальчиков, оторвать их от охоты и традиций отцов. Мальчику не позволено писать тайные знаки или толковать их.

— Какой тайные знаки, — махнул рукой Русский, — Письменность — это не тайные знаки. Письменность есть величайший «хозяйственно-экономический» изобретение человек. Так говорил Карл Маркс, великий шаман и старейшина. Письменность не для тайн нужен. Она нужен, чтобы писать «письма», «сочинения», «диктанты», составлять «план-пятилетку», считать уголь, нефть, уран, молоко, рога, шкуры. Вот как твои неграмотные охотники добытые шкуры считать, а?

— Охотники считают в уме, без всяких письменных знаков. И никакие ваши школы им не нужны, — заспорила шаманка.

— Охотники-то считать в уме, а вот ты не уметь, — вознегодовал Русский, — Ты мне трех охотников обещать. А привести одного. Так не пойдет. Я на тебя докладная в «республиканский ЦК» писать, товарищ шаманка. Еще и пропагандировать тут отсталость и пережитки, мальчикам не давать писать учиться.

— Да придут еще двое, не переживайте. Попозже, — мягко сказала шаманка, — Вы пока сядьте, покушайте. Наши традиции требуют угостить гостя, особенно такого важного, как вы, товарищ Защемилов.

Русский хмыкнул:

— Покушать можно. Спасибо. Только с условием, никакой огненной воды. А то я знать вас, хитрый шаманка.

— Ну конечно. Мы же вообще огненную воду не пьем, сами знаете. Садитесь, пожалуйста. И ты садись, степняк.

Шаманка быстро выставила на расстеленное на полу юрты расшитое полотнище глиняные тарелки с яствами. Хозяйка и двое ее гостей уселись ужинать.

Ужин был богатым — жареное мясо тура, сметана, печеные семенники козла, квашеный батат, скисшие озерные гусеницы в айране, лепешки. Русский тут же набил рот мясом тура, но Сыну Вождя есть совсем не хотелось, несмотря на то, что он в последний раз ел еще прошлой ночью. Он вяло пожевал лепешку, зная, что, несмотря на эту трапезу, законы гостеприимства его не спасут. Дело в том, что на мужчин-чужаков, зашедших в юрту шаманки, эти законы не распространялись.

— Мясо есть дико вкусный, но сильно острый и люто соленый, — прожевав, заметил Русский.

— А вы запейте, товарищ Защемилов, — шаманка извлекла из расшитого мешка огромную бутыль с зеленой жидкостью внутри и щедро плеснула жидкости в глиняную чашку. Чашку она протянула Русскому. Гость осторожно понюхал предложенное питье.

— Хм... — неуверенно протянул Русский, его бородатое лицо свела мучительная гримаса, — Ну я не знать. Чаю бы лучше.

— Да, да, конечно. Чай вот в этом кувшине, угощайтесь. Но только и зеленый напиток попробуйте. Специально для вас делала.

В Русском происходила жестокая внутренняя борьба, он нахмурился, лоб Русского перерезали напряженные морщины. Сын Вождя в последний раз видел такие тяжелые раздумья на лице у человека, когда его отец решал, начинать войну с Речными кланами или нет.

— На лунной полыни что ли? — спросил Русский.

— Да. Лунная полынь. И мята — для цвета и аромата, — проворковала шаманка.

— Ага. И огненная вода, — мрачно заметил Русский.

— Нет, там другое. Это этот... «Этанол». Так вы его называете. Я разбавила ключевой водой, семь частей «этанол» на три части воды.

— Да ну? Семьдесят градусов что ли? Бля, и ведь не попробуешь — не узнаешь, — сказал сильно разволновавшийся Русский на своем родном языке, так что шаманка и Сын Вождя ничего не поняли. Русский боролся с собой еще несколько мгновений, но потом произнес на языке Горных кланов:

— Я попробовать. Только попробовать. Самая чуточка.

С этими словами Русский отхлебнул половину чашки, и тут же заел напиток жареным мясом.

— Хм... Неплохо. Чуточка можно. Я сильный охотник, никогда не безумствовать от такой напиток, как другие русские, — заявил Русский, рожа у него раскраснелась, — Но больше не буду. Точно говорю, больше не капли. Спасибо, товарищ шаманка.

Минуло то время, которое необходимо быстрому коню, чтобы оббежать озеро Амайтынби. Бутылка опустела, Русский теперь был весь зеленым и с наслаждением поедал печеный семенник козла:

— ... нужно право человека соблюдать, товарищ шаманка. Вот ты говоришь, что мальчики не мочь ходить школа. А если мальчик иметь право ходить школа и хотеть учиться писать? А ты запрещать. Это есть пережитки темный средний век, товарищ шаманка. Вот что важнее — традиция или право человек? А что если традиция против права человек и советский гражданин? Отвечай, товарищ шаманка. Я тебе иметь разъяснять «материалистический» позиция «марксизм-ленинизм». Так что еще налей, а потом я тебе разъяснять «партийный» позиция.

— Закончилось, товарищ Защемилов, — мягко сказал шаманка и показала Русскому пустую бутылку, — Но вы не переживайте, в следующий раз приедете — я вас еще угощу. Обещаю.

— Как закончилось? — переполошился Русский, у него теперь позеленели даже белки глаз, — Плохо. Ну да ладно. Но плохо это есть являться. Но напиток — хорошо. Тебе надо работать «главный технолог» на «ликеро-водочный завод», товарищ шаманка.

Русский, пошатываясь, тяжело поднялся на ноги и двинулся к выходу из юрты:

— Ладно, огромное спасибо за угощение, товарищ шаманка. Юрта вашему миру, охотник вашему бою, девушек вашему мальчику или как там... В общем, мне пора. Я вам ружей привезу, и патронов, и табаку. В следующем лунном месяце все привезу. «В рамках государственной помощи» народам отсталого «родо-племенной строй». Только вы мне шкурок барсов за это дайте, фирштейн? Бля, фирштейн это вообще уже по-немецки....

Русский понес какую-то тарабарщину, ни шаманка, ни Сын Вождя его уже не понимали. Русский все раскланивался перед выходом из юрты, у Фаргнорта даже появилась надежда, что Русский забыл про него и не будет никого забирать. Но шаманка не дала Русскому просто уйти:

— Товарищ Защемилов, а мальчика-то заберите.

— Какой мальчик? Да зачем он мне нужен?

— Ну, вы же за ним приехали, — осторожно напомнила шаманка.

— А, точно. Он здоров хоть?

— Здоровее некуда, — ответила шаманка, — У нас все мужчины здоровы. Они же ходят на охоту, а не в школах сидят.

— Беру! Тогда беру! — решительно заявил Русский, но в следующее же мгновение забыл про Фаргнорта и двинулся к выходу.

— Подождите, товарищ Защемилов. Вы мне эту дайте... — шаманка запнулась, — Ну вы знаете. Клочок странной ткани со значками.

Русский нахмурился, но потом сообразил и сказал на своем родном языке:

— Расписку что ли? Это всегда пожалуйста.

Он вручил шаманке какой-то мягкий прямоугольный предмет с письменами и круглыми рисунками, а потом, схватив Фаргнорта и в очередной раз попрощавшись с хозяйкой, вышел наконец из юрты.

Над аулом была уже глубокая ночь, в небе горели яркие звезды, стрекотали кузнечики. Сыну Вождя ничего не оставалось, как сесть в телегу к Русскому.

Фаргнорт понимал, что если он останется, воспользовавшись тем, что Русский обезумел от зеленого напитка, Горные жители его просто убьют, может быть, даже опять потащат к Рхо. Уж лучше уехать с этим странным Русским, он вроде не злой.

Русский, покачиваясь, положил себе на колени карабин, махнул шаманке на прощание рукой, и телега тронулась. Сын Вождя Фаргнорт вздохнул с облегчением, глядя, как растворяется в темноте поселение Горных жителей. Он не знал, что его злоключения еще только начинаются.





Сын Вождя III




Всю ночь Сын Вождя Фаргнорт и Русский ехали на телеге по крутым каменистым тропам.

Тропы петляли через горы, и путники то поднимались ввысь к заснеженным скалам, ледяным ветрам и холодным звездам, то спускались в глубокие долины, где лежала душная тьма.

К утру путешественники оказались в ущелье, поросшим древним самшитом. По дну ущелья бежал среди покрытых мхом камней быстрый и теплый ручей.

К борту телеги Русского был приторочен волшебный фонарь, горевший без всякой тлеющей промасленной щепы или гнилушек. Сын Вождя ни разу раньше не видел таких фонарей и удивлялся, не понимая, как работает это странное устройство. В свете этого чудного фонаря Фаргнорт видел, что лицо и глаза у Русского совсем позеленели от отравленного напитка, которым его потчевала шаманка. Но до того как они въехали в эту долину, заросшую тысячелетним самшитом, Русский еще сохранял остатки разума, видимо он действительно был сильным охотником и не поддавался чарам зеленого напитка.

Однако, здесь, в самшитовом ущелье, питье шаманки взяло верх над самообладанием Русского. Русский вдруг остановил коня, потом встал во весь рост на телеге с карабином в руках и произнес на своем родном языке, так что Сын Вождя ничего не понял:

— Зеленые феи! Бля, да они же повсюду! Они хотят забрать нас!

Русский начал палить из карабина по зарослям самшита, где совсем никого не было. Позеленевшее лицо Русского перекосило от злобы и ужаса, запряженный в телегу конь заржал и заметался, Сын Вождя перепугался.

— Ага, зеленые феи! — орал Русский на непонятном для Фаргнорта языке, — Хотите забрать у меня призывника? Удумали навредить обороноспособности Советского Союза? А вот хуй вам, не отдам! Я член партии, я в вас не верю! Партия упраздняет всех фей и волшебных существ, партия признает вас несуществующими! Нате, получайте! Отведайте материалистического свинца, идеалистические твари! Получи, зеленая сволочь.

Русский все палил из карабина, потом перезарядил оружие, спрыгнул с телеги и скрылся в зарослях самшита, продолжая стрелять в несуществующего врага. Сын Вождя очень боялся, что Русский совсем сошел с ума. Фаргнорт и раньше слышал, что русские часто пьют огненную воду и впадают от нее в безумие, но он никогда не предполагал, что это выглядит настолько страшно.

Русский стрелял среди самшита очень долго и упорно, он перезарядил карабин трижды и лишь потом вернулся к телеге.

— Все, отбились, — сообщил Русский на непонятном языке, — Зеленые твари отброшены моим ураганным огнем обратно в свой волшебный мир. Но я изможден тяжелой битвой. Если честно, мне что-то не очень хорошо...

Русский вдруг всхлюпнул, а потом начал тяжело и громко блевать прямо в телегу. Рвота у него была ярко-зеленая, Русский блевал прямо на Сына Вождя, и Фаргнорт весь перемазался в жиже, исторгаемой бородатым ртом Русского. Но после проблева разум Русского частично восстановился, лицо и глаза у него приобрели более-менее нормальный человеческий цвет.

Телега, Сын Вождя и борода Русского были все в блевотине, и Русский с отвращением произнес на смеси своего родного языка и наречия Горных кланов:

— Бля... Я приносить от лица «советское государство» глубинные извинения за этот случай и за мой блевота. Теперь надо мыться в ручей и продолжать наша путь. Ваша шаманка травить меня, хотя я сопротивляться ее колдовство до последнего. Ты сам видеть. Давай мыться. Ручей, бля.

Фаргнорт кое-как смыл с себя рвоту Русского в теплом горном ручье, Русский тем временем умыл собственное лицо и даже опустил в быстрый поток заблеванную бороду. Сын Вождя увидел, что вода в ручье от бороды Русского окрасилась ярко-зеленым. Потом Русский еще раз сблевал зеленью, на этот раз прямо в ручей. Еще Русский поссал в ручей, моча у него тоже была зеленая, и, наконец, он жадно напился из этого же ручья.

— Ты тоже пить, — предложил Фаргнорту Русский, — Путь долгий. Надо восполнять силу.

Но Сын Вождя наотрез отказался пить из заблеванного и обоссаного ручья.

Вода в горном потоке все еще была ярко-зеленой и пахла мятой, Фаргнорт решил, что Русский ядовитыми выделениями своего тела навсегда отравил и испортил ручей. Сын Вождя заметил, что с самшита, росшего по берегам горного ручья, опадает листва, хотя самшит — вечнозеленое дерево. Видимо самшит тоже был убит отравленными блевотиной и ссаниной Русского.

Путники поспешно погрузились в телегу, покинули мертвую долину, вся жизнь в которой была уничтожена Русским, и продолжили путь.

К полудню следующего дня они наконец оставили позади горы и въехали в Степь.

В Степи Сын Вождя оживился, он немного поспал в телеге, еще когда они спускались с гор, и теперь почувствовал себя дома. Степь, по которой вез Фаргнорта Русский, была чужой, она располагалась к западу от Больших Гор, и Сын Вождя раньше здесь никогда не бывал. Но, несмотря на это, все же, это была Степь — родина Фаргнорта. Сын Вождя теперь дышал не ледяным удушливым воздухом Гор, а знакомым ему с детства вольным ароматом степных трав и ветров.

Фаргнорт решил, что он дождется момента, когда Русский задремлет или отвлечется, тогда он спрыгнет с телеги и убежит. Дорогу домой Сын Вождя отсюда найдет, в этом он не сомневался, и кровожадных жителей Гор здесь в Степи уже можно не опасаться.

Но Русский не дремал, хотя и выглядел очень мрачным и уставшим. Он объяснил, как будто разгадав мысли Сына Вождя:

— Бежать нет. Ты бежать — я тебя карабин стрелять. Пиф-паф. Совсем мертвец будешь. Ты не думай. Я не спать. Я всегда иметь бдительность.

Немного помолчав, Русский добавил на своем родном языке:

— А хорошо бы пивка выпить, а? Ну кружечку, чисто подлечиться.

Они ехали по Степи весь день, и Фаргнорт так и не смог убежать. Русский, несмотря на вчерашнее отравление, твердо правил телегой, держал под рукой карабин, и не смыкал глаз, видимо он действительно был очень сильным охотником.

К вечеру они приехали к тому, что Русский назвал «лес». «Лес» был жутким, он весь был из деревьев, очень больших и странных, вместо листьев на этих деревьях были зеленые иголки, вроде тех, которые женщины используют для шитья, а шаманки — для ритуалов. Лес был громадным, Фаргнорт даже не мог разглядеть, где он заканчивается.

Сын Вождя раньше ни разу не видел столько больших деревьев вместе. На самом краю леса стоял русский аул, все юрты здесь были прямоугольными и сделанными из стволов деревьев. Было заметно, что эти чудные деревянные юрты стоят здесь уже давно, их крыши поросли мхом и травой. Фаргнорт подумал, что русские наверное совсем не кочуют, а всегда живут на одном месте.

В центре русского аула стояла самая большая деревянная юрта с красивой башенкой на крыше, на вершине башенки располагался странный знак. Сын Вождя решил, что это тамга местного племени русских. Прежде чем путешественники въехали в аул, товарищ Защемилов остановил телегу и предупредил Фаргнорта:

— Тут надо совсем осторожно. Эти русские — плохие, неправильные. Они не любить и не признавать «советская власть», и огненная вода совсем не пить. Но они соблюдать законы гостеприимства. Мы у них кушать и иметь ночевка, спать. Но ты с ними не говорить и ничего не трогать. А утром мы дальше ехать. Твоя степная голова понимать мое мудрое предостережение?

Сын Вождя в ответ клацнул зубами, на охотничьем языке степняков это означало «да, понял».

Телега въехала в русский аул, и Фаргнорт удивился, как много здесь жителей.

Женщины русских носили красивые платья и платки на голове, а мужчины были все очень высокие и бородатые.

Товарищ Защемилов остановил телегу возле одной из деревянных юрт, располагавшейся ближе к центру аула. Молодой русский, видимо сын владельца этого жилья, куда-то увел их коня, а бородатый хозяин пригласил товарища Защемилова и Сына Вождя в свою юрту.

Внутри юрты было очень чисто и ладно, все было деревянным. У стен стояли какие-то очень большие ящики, Сын Вождя знал по слухам, что русские любят обставлять свои жилища такими ящиками, только он не понимал зачем. В центре самой большой части юрты, отгороженной от других помещений стенами из древесных столов, стояла большая доска на ножках. Про это Фаргнорт тоже слышал — такое сооружение русские называют «стол», они выкладывают на него пищу и едят прямо с доски. Это казалось Сыну Вождя очень странным и подозрительным, он не понимал, зачем нужен «стол», ведь гораздо удобнее и экономнее есть с расстеленного на полу юрты полотнища.

Рядом со «столом» стояли маленькие доски на ножках. Фаргнорт не знал, как они называются, но догадался, что русские сидят на них во время еды, поскольку сидя на полу до «стола» не дотянешься.

Сын Вождя, товарищ Защемилов и хозяин сели за стол, а жена хозяина подала им кушанья. Хлеб был черного цвета и очень странным, еще подали какое-то горячее варево и что-то соленое в деревянной миске. Знакомым Сыну Вождя из всех блюд оказался только чай. Тарелки и чашки подали только гостям, еще им дали маленькие черпачки, чтобы зачерпывать варево. Фаргнорт никогда не пользовался такими черпачками, но встревожило его не это.

— А почему хозяин не ест с нами? — спросил Сын Вождя товарища Защемилова, — Это же не по законам гостеприимства! Не буду есть. А вдруг пища отравлена?

Бородатый хозяин молча заухмылялся, как будто знал язык степняков и понял, что сказал Фаргнорт. Товарищ Замщемилов нахмурился:

— Ты давай жрать. Я же тебя предупреждать. Ты тут лишнего не болтать. А хозяин с нами не есть. Тут так положено, такой традиция. Мы с тобой для них — плохие, неправильные люди, «язычники». Они с такими, как мы, вместе не кушать. Но они нас угощать. А ты — набить рот угощением, жевать и молчать.

Желая показать Сыну Вождя, что еда безопасна, товарищ Защемилов скорее принялся зачерпывать черпачком и поедать варево, а потом отломил себе большой кусок хлеба. Фаргнорт был голоден, и тоже стал есть, несмотря на столь грубое нарушение закона гостеприимства со стороны хозяина.

Пользоваться этим странным черпачком Сын Вождя совсем не умел и часто проносил варево мимо рта, но само блюдо было вкусным. В нем были грибы и какие-то незнакомые Фаргнорту разваренные овощи, вкус у блюда был кислым. Хлеб тоже оказался очень приятным, хотя он был черным, и испекли его определенно не из бататовой муки. А вот третье кушанье в деревянной миске оказалось таким кислым, что Сын Вождя наотрез отказался его есть. Во всех трех поданных гостям кушаньях, даже в хлебе, были очень вкусные орешки и разноцветные неизвестные Фаргнорту сладкие ягоды. Крепкий чай был заварен по-степному, с цветами и травами.

Сыну Вождя угощение понравилось, хотя товарищ Защемилов был другого мнения.

— А че мясца нет, Васильич? — спросил он у хозяина по-русски, — Зажал?

— Как говорится, в чужом дому не будь приметлив, а будь приветлив, — басовито ответил Васильич, поглаживая бороду, — А мясца нет, потому что пост нынче, господин Защемилов.

Товарища Защемилова всего передернуло от подобного обращения, и он поспешил сменить тему. Сын Вождя, разумеется, ничего не понял из разговора Защемилова с хозяином, ведь он совсем не знал русского. Когда гости наелись, товарищ Защемилов нервно заерзал:

— Слушай, Васильич, а можно я перекурю?

— У нас не принято, — ответил, поглаживая бороду, хозяин.

— Ну, Васильич... Я быстро, в отхожем месте. Никто не увидит. Страсть как охота отравиться. Врачи вон говорят, что никотиновая зависимость это болезнь. Ты же не откажешь больному человеку, Васильич? А ты бы пока за степняком приглядел, а?

— Ладно, давай. Только окурок с собой увезешь, господин Защемилов. Нам тут отходы твоей болезни ни к чему.

— Да вообще без базара, Васильич. Я сейчас, быстренько...

Товарищ-господин Защемилов поспешно вышел. Жена хозяина убрала со стола и тоже ушла. В помещении теперь остались только Сын Вождя и бородатый хозяин. Бородач молча и с интересом разглядывал Фаргнорта, и от этого Сыну Вождя стало не по себе. Он встал и стал расхаживать по помещению, осматривая странную и незнакомую обстановку русской деревянной юрты.

Внимание Фаргнорта прежде всего привлек очень искусно сделанный предмет, висевший на стене в углу. Это был прямоугольный лист темного металла. По краям лист был украшен затейливым орнаментом, а его центр занимало литое рельефное некрашеное изображение людей в странных одеждах. Перед металлическим листом на подставке горела свечка в очень красивом красном стеклянном стаканчике. Свечка пахла чем-то сладковатым, теплым, непонятным и далеким.

— Икона, — объяснил хозяин, — Новгородская, четырнадцатый век.

Он говорил по-русски, так что Сын Вождя ничего не понял. Но искусность работы поразила его и без всяких слов. Даже горные кланы не умели делать из металла такие красивые вещи.

Пройдя дальше вдоль стены, Сын Вождя остановился возле большого прямоугольного белого предмета, сделанного из чего-то вроде глины. Именно из закрытого заслонкой отверстия в предмете хозяйка доставала теплое варево. На крыше этого прямоугольного белого сундука были навалены цветные одеяла.

Фаргнорт коснулся предмета и убедился, что тот теплый. Откуда-то изнутри теплого глиняного прямоугольника очень вкусно пахло пищей и хлебом.

— Печка, — объяснил хозяин, почесав бороду, — Засмотрелся на красу печи, да сжег все калачи, как говорится.

Но Сын Вождя не стал слишком засматриваться на «печка», он прошел дальше по помещению.

Возле самой двери стоял обитый железом деревянный сундук, на крышке сундука лежала пачка белых мягких листов, покрытых тайными знаками и красивыми серо-черными картинками.

На самой большой картинке был изображен человек в незнакомой одежде, какую раньше Сын Вождя ни разу не видел. Картинка была удивительной, в ней не было цветов, кроме серого и черного, но нарисована она была столь искусно, что человек выглядел как живой. Фаргнорт осторожно взял в руки эти белые листы. Хотя товарищ Защемилов и говорил ему ничего не трогать, но Сыну Вождя очень хотелось рассмотреть этот удивительный рисунок.

Человек на картинке определенно был русским, но в нем было нечто особенное, Сын Вождя сразу понял это своим звериным чутьем опытного охотника. Бороды у человека совсем не было, седые волосы цвета грязного льда были зачесаны назад, лицо казалось вырубленным из старого самшита, а во взгляде человека читались сталь, воля и холод. На одной руке у человека не хватало пальца.

— А это мой дальний родич, — неожиданно произнес на чистейшем языке степняков и без всякого акцента хозяин, — Наша семья раньше жила на «Урал», так что я пару раз даже видел его лично. Он сейчас в «столица», большой человек, важный вождь. «Газета», которую ты сейчас изучаешь, кстати, тоже из «столица», мне ее привезли еще год назад, когда я захотел взглянуть на «фотография» родича. Ты не смотри, что он бритый и со «значок» «советский депутат». Он хороший, он из наших. Он замаскировался, прямо как ваши степняки во время охоты на барса, и залез в самое логово к «коммунисты». Он уничтожит их изнутри, и не будет больше «советская власть». И тогда каждый сможет жить, где хочет, говорить, что сочтет нужным, и верить, во что пожелает. И никого больше не будут убивать, грабить, заставлять всю жизнь гнуть спину на «коммунисты» в «колхоз» и морить голодом. И нам больше не придется прятаться в лесах. Этот мой родич — великий охотник, а «коммунизм» — его солярный барс. И этот барс обречен, с него снимут шкуру. Понял, степняк?

— Нет, ничего не понял, — честно признался Сын Вождя, — Кроме того, что твой родич — славный охотник. Но это я и так вижу, по его взгляду. Пусть его добыча будет богатой.

— Пусть, — согласился бородатый хозяин, — И очень хорошо, что ты ничего не понял. Собственно, именно поэтому я тебе это все это и рассказал.

— Обычно рассказчик хочет, чтобы его понимали, — окончательно запутался Сын Вождя, — А откуда ты знаешь наш язык?

Хозяин хмыкнул:

— Так я с вашими все время торгую. Меняю шкуры барса на дерево и соль. Так и выучился. Но только я обычно имею дело с племенем Красной Лапы. Ты же не из них?

— Я Человек Равнины, а Красная Лапа — мудаки, очень плохие охотники. Красная Лапа — помет, прилипший к хвосту коня, как говорит мой отец, — обиделся Сын Вождя.

— Я бы попросил не ругаться под моим кровом, даже на степном языке, — заметил хозяин.

Сын Вождя не извинился, поскольку в его родном языке не было такого понятия, как извинение. Зато он спросил:

— А кто нарисовал эту картинку с твоим родичем? Он же как живой.

— «Фотоаппарат» нарисовал.

— Этот Фотоаппарат — искуснейший художник во всей Степи, — честно восхитился Сын Вождя.

— Бери выше. Во всем мире.

— А почему у твоего родича нет пальца на руке? Он потерял его на охоте? Солярный барс отгрыз?

Хозяин задумчиво почесал бороду:

— А вот этого, боюсь, не знает никто, кроме него самого. Он никогда не говорил об этом и никому не рассказывал, как лишился пальца. Видимо с ним произошло что-то глубоко личное и трагическое. Что-то тайное, как в ваших степных сказках. Что-то, о чем не говорят и не рассказывают. Ты понимаешь меня, степняк?

На этот раз Фарнорт понял, он клацнул зубами в знак согласия.

— Я вижу, ты парень любопытный, — продолжил хозяин, — Но чем задавать вопросы про моего родича, ты бы лучше полюбопытствовал о своей собственной судьбе. Ты хоть знаешь, куда тебя везут?

Сын Вождя не знал. Он только сейчас вспомнил, что русские забрали его в качестве дани и теперь куда-то везут.





Сын Вождя IV




— А куда меня везут? — спросил Сын Вождя.

— В «советская армия», — ответил хозяин. Он встал из-за стола и подошел к Фаргнорту.

Хозяин поглаживал бороду и оценивающе смотрел на Сына Вождя. Взгляд у него, как и у всех русских, был холодным и невыразительным. Сыну Вождя стало не по себе:

— И что там со мной будет?

— Ничего хорошего, — ухмыльнулся хозяин, — Оденут в дурацкую одежду, дадут оружие и заставят убивать врагов. А врагами будут такие же, как ты, парни, только у них будет другой «значок» на одежде. И за то, что у вас разные «значки», вы будете стрелять друг в друга насмерть. И так два человеческих года подряд, в переводе на степной календарь это почти три лунных года. Потом тебя отпустят домой, если конечно останешься живой.

— Но ведь это какая-то глупость! — возмутился Сын Вождя, — Зачем мне в кого-то стрелять? Я буду убивать только добычу на охоте, а еще кровников нашего племени и тех, кто попытается украсть моих сестер. А зачем убивать чужих людей, которые мне ничего не сделали? Такого не бывает, даже Русские не могут придумать такую ерунду. Ты врешь, хозяин.

Бородач пожал плечами:

— Ну как знаешь, степняк. Не хочешь — не верь. Только даже если тебе повезет, и тебя не отправят в «Афганистан», то все равно ничего хорошего не будет. Поселят тебя в большой юрте вместе с другими такими же бедолагами, и будут держать там три лунных года и заставлять отхожее место в юрте чистить.

На этот раз Сын Вождя по-настоящему разозлился:

— Как ты можешь говорить такое, бородатый человек? Я же Сын Вождя, Кровь от крови солярного барса. Даже просто в разговоре со мной запрещено упоминать отхожее место, это страшное оскорбление. Отхожие места чистят женщины, вассалы и пастухи. Это всем известно. А Сын Вождя только гордо справляет туда нужду, и никогда не чистит отхожих мест! Неужели против меня действительно замыслили такую подлость? Что же мне теперь делать, чтобы избежать позора? Что мне делать, бородатый человек? Скажи.

Хозяин задумчиво почесал бороду:

— Ну, я бы на твоем месте притворился больным. Если ты завтра станешь совсем горячий, и тебя будет тошнить, то Защемилов не потащит тебя в «город», он вынужден будет оставить тебя здесь. Тем более что больных в «армия» не берут.

— Но ведь я не горячий и меня не тошнит, — засомневался Сын Вождя.

— Так это легко исправить, — заверил хозяин. Он открыл сундук, порылся в нем и достал бледный и уродливый корешок неизвестного Сыну Вождя растения, завернутый в тряпицу.

— Это корень «скорченника», — объяснил бородач, — Вообще мы используем его для лечения кишечных расстройств. Но если съешь сразу целый корешок — тебя будет тошнить целых двое суток, и будешь весь горячий, как «печка». Но через два дня все пройдет, и будешь ощущать себя совсем свежим и бодрым. Не умрешь, не бойся. Я думаю лучше потерять два дня, чем два года. Согласен, степняк? На, держи. Спрячь и не показывай Защемилову. А перед сном съешь его, тогда завтра точно заболеешь.

Сын Вождя взял уродливый корешок и положил в карман, но он все еще сомневался:

— Почему я должен тебе верить, бородач? Ты говоришь страшные и невозможные вещи. Вот скажи мне, ведь туда, куда меня везут, забирают молодых здоровых мужчин?

Хозяин лениво кивнул в ответ. Фаргнорт уже знал, что у русских это означает согласие с собеседником.

— А почему тогда твоего сына не забрали, а? Я видел молодого русского, который увел коня Защемилова. Это ведь твой сын? Он выглядит хорошим охотником. Почему Защемилов не забрал его?

Хозяин хмыкнул:

— Вообще-то у меня четверо сыновей. И пойти в «армию» безбожной «страны» никто их никогда не заставит. Так что забрать их могут разве что в «тюрьма». Но и этого в ближайшее время не будет. Из власти тут пока что один Защемилов, у него силенок с нами тягаться не хватит. Тем более, что он постоянно отравлен огненной водой. А еще он очень любит шкуры барса. А их Защемилов получает или у Горных кланов, или у нас, сами мы вымениваем эти шкуры у степняков. Но если нас начнут обижать — мы просто уйдем в леса. Нам не впервой, уже шестьсот лунных лет бегаем. И тогда не будет Защемилову ни шкур, ни ночлега, ни угощения. И он это понимает. Так что моих сыновей Защемилов трогать не будет. Собственно, он ведь и степняков не трогает. Насколько я знаю, мужчин для «армия» Защемилов получает только в Горных кланах. И поэтому мне очень интересно узнать, как же ты оказался в плену у Защемилова, ты ведь не из Горных Кланов, ты — степняк.

— Не узнаешь, бородатый человек, — отмахнулся Сын Вождя, — Это очень долго рассказывать.

На самом деле это было не долго, а стыдно. Фаргнорт не мог рассказать чужаку, как он не смог похитить себе женщину, и как Горные жители схватили его. Это было бы позором.

— Ну как хочешь, — не стал настаивать хозяин, — Ты главное корешок перед сном съешь. А как Защемилов уедет — можешь остаться у нас насовсем. Вижу, что парень ты хороший. Я бы тебе старшую дочку в жены дал. Большую деревянную юрту бы тебе построили. Жил бы у нас в ауле. Только тебе, конечно, нужно «креститься» и верить в настоящего и единственного Бога, как мы.

Предложение очень понравилось Сыну Вождя. Он понял, что еще не все потеряно, и он может еще не опозорить свой род, а выполнить наказ отца и вернуться домой с женой. Фаргнорт разволновался:

— А твоя дочка красивая?

— Вполне. Я ее тебе покажу сегодня же. Она вам воды принесет, когда будете умываться перед сном. Зовут ее Катя.

— А можно я ее украду и увезу в Степь?

— А вот это нельзя, степняк. Тех, кто ворует наших женщин, мы стреляем. И как видишь, народу и оружия у нас здесь больше, чем в любом вашем ауле. Так что украсть у нас невесту совсем не получится. Ты если домой вернешься — своим так и передай. И еще, мы никогда не отдаем наших женщин в аулы «язычников».

Ответ бородача расстроил Фаргнорта. Ему хотелось остаться и хотелось невесту и деревянную юрту, но он не знал, как отнесется к этому отец, и не будет ли это позором. У степняков всегда похищенная невеста переезжает в аул жениха, а жених переезжает к невесте только у дикарей из Горных кланов, и то не у всех.

— А что такое «язычник»? — спросил Сын Вождя.

— Это тот, кто поклоняется несуществующим богам. Вот, например, твое племя считает богами Землю, Ветер, Степь, Солнце, Луну. А ведь это не боги, это просто обычные вещи, они не живые и вас не слышат.

Или, например, Защемилов считает богами «Ленина» и «Карла Маркса» и делает все, как они учили. Но они тоже не боги, это просто глупые и паршивые люди, и они давно умерли.

А настоящий и живой Бог только один. И чтобы перестать быть «язычником» тебе надо «креститься». Но настоящий Бог хочет, чтобы ты сам принимал решение и приходил к Нему по доброй воле. Поэтому тебе надо выучить наш язык и научиться читать, чтобы ты мог прочитать «Библию» и другие важные «книги», чтобы ты знал молитвы и понимал, как стать хорошим человеком, и в чем состоит наша вера в настоящего Бога.

И чтобы ты сам добровольно отверг своих ложных ненастоящих богов и принял единственного реально существующего Бога. И тогда истина откроется тебе. Вот так вот, степняк.



Сын Вождя очень расстроился от слов бородатого хозяина. Он помолчал некоторое время, и только потом ответил, ощущая, что опять начинает злиться:

— Ага, значит говоришь, что надо читать. А читать нельзя! Для мужчины читать — великий грех, лишь женщинам позволено писать или читать тайные знаки. Ты говоришь страшные вещи, бородач. Ты прямо как Защемилов, он тоже хотел загнать наших мальчиков в «школа», заставить их учиться читать и писать, и принести нам всем великие беды! Я знаю, я сам слышал. Вы русские просто помешались на этом вашем чтении. Не буду читать. Я хороший человек, я буду только охотиться, как и положено мужчине.

Хозяин задумчиво погладил собственную бороду:

— А ты сам поразмысли, степняк. Вот почему шаманки запрещают мужчинам читать? А почему эти ваши знаки — тайные? Значит, вашим богам есть, что скрывать от людей? Но можно ли доверять богам, которые что-то прячут и скрывают? Добрые ли эти боги?

У нас вот, например, все честно, любой может читать, что захочет. Истинный Бог хочет открыть человеку правду, а не спрятать ее. А если выучишься читать — будешь первым грамотным степняком-мужчиной. Переведешь «Библию» на ваш язык и станешь великим человеком, «проповедником».

Я тут уже пытался переводить наши священные тексты на ваш язык, но ничего не получилось. У вас в языке половины нужных слов просто нет. А у тебя может быть получиться, ты парень умный. Но решать все равно тебе. Не обязательно ведь сразу учиться читать, поживешь с нами сначала, пооботрешься, привыкнешь. Может быть и глупые суеверия пройдут. А не хочешь — так просто отравись этим корешком, полежи у нас пару дней и едь домой, в Степь. Насильно не держим.



Сын Вождя хотел еще раз спросить, нельзя ли ему все-таки украсть дочку бородатого хозяина, но в этот момент хлопнула дверь, и в помещение вошел Защемилов:

— Ага! Опять сектантско-антисоветскую пропаганду ведешь, Васильич? Разжигаешь националистические настроения среди малых народов?

— Разжигаю помаленьку, господин Защемилов, — не стал отрицать хозяин, — А ты курил слишком долго. Я уже думал, что ты в отхожее место провалился. Хотел сыновей с баграми звать, тебя вылавливать.

— Не дождешься, Васильич. Плохо мне что-то, если честно. Шаманка отравила.

Фаргнорт ничего не понял из этой беседы, поскольку хозяин и Защемилов говорили по-русски. Но, произнося последнюю фразу, Защемилов указал на собственную голову, и Сын Вождя увидел, что лицо и даже глаза у Защемилова снова позеленели. Видимо, отвар шаманки все еще бродил в крови и организме Защемилова. Кроме того, от Защемилова опять стало пахнуть мятой.

Когда Защемилов и Фаргнорт пошли умываться перед сном, на дворе уже было совсем темно. Но в свете странного фонаря Сын Вождя все-таки разглядел «Катю». Как и обещал хозяин, его дочка принесла гостям воды для умывания. «Катя» в целом понравилась Фаргнорту, хотя она была и не такая красивая, как внучка старейшины из Горного аула.

После умывания Сын Вождя и Защемилов отправились спать в отдельную деревянную юрту, где бородатый хозяин держал коней. Защемилов сложил себе уютную постель из сена и сказал Фаргнорту:

— Я знать. Ты говорить с Васильич, с хозяин. Но ты ему не верить. Васильич — плохой человек, неправильный. Он нас считать «язычники» и поэтому ненавидеть. Он хотеть нас убить, и все врать. Он есть дикарь, «антисоветский элемент». Они тут в аул учить мальчиков писать. Ты же знать, что хороший человек никогда не учить мальчиков писать. А я везти тебя в «советская армия». Это очень хорошо. Там тебе давать бесплатно ружье, одежда и кормить три раза в день. Там ты найти много друзей. Ты будешь любить «советская армия». И ты не бегать по пути. Я тебя стеречь. Я всегда бдителен. Я спать с открытые глаза.

Сказав это, Защемилов повалился на сено, закрыл глаза и тут же захрапел.

Но Сыну Вождя не спалось. Он не знал, кому верить. У русских все было очень странное, каждый говорил разное. В родном племени Фаргнорта все было ясно и понятно, там все говорили одно. Но сейчас Сын Вождя совсем запутался.

Он вынул из кармана корешок и повертел его в руках, понюхал, лизнул. Корешок был горьким, очень уродливым и шершавым. Может быть, съесть его? Но ведь Защемилов сказал, что бородатый Васильич хочет их убить. А что если корешок отравлен? Что если Сын Вождя съест корешок и сразу умрет? И куда его все-таки везут — в хорошее или в плохое место? Может быть, просто украсть коня и уехать в Степь? Отец простит и примет Фаргнорта, даже несмотря на то, что он не смог украсть себе женщину. Сын Вождя не был уверен в этом, но надеялся.

Можно еще украсть дочку этого бородатого хозяина, и тогда Фаргнорт вообще вернется к отцу победителем. Но это все глупые мечты, в деревянном ауле русских полно собак, и сбежать незамеченным Сын Вождя не сможет. Собаки залают и разбудят Защемилова, а он застрелит Фаргнорта.

Может быть, убить Защемилова, пока он спит? Сын Вождя снял со стены конской юрты топор и примерился к шее спящего Защемилова. Рожа у Защемилова все еще была зеленой, а борода стояла торчком, Защемилов оглушительно храпел, не подозревая, что жить ему осталось пару мгновений. Но как отреагируют другие русские, если Фаргнорт убьет Защемилова? Они ему враги или друзья? Сын Вождя не понимал этого, у русских все слишком сложно.

Ночь прошла в мучительных раздумьях. Уже на рассвете Сын Вождя задремал, обняв топор. Он так и не убил Защемилова, и не съел корешок.

Утром Защемилов разбудил Фаргнорта, они позавтракали, а потом собрались в путь. Телега Защемилова теперь была вся загружена шкурами солярных барсов.

Хозяин все утро делал вид, как будто их вчерашнего разговора не было, только когда Сын Вождя уже сел в телегу, он вышел проводить путников и сказал Фаргнорту:

— Дурак ты, степняк.

Васильич прочитал молитву на русском и быстро изобразил рукой в воздухе какой-то сложный знак. Защемилов поморщился:

— Мы без твоих суеверий обойдемся, Васильич.

— Ты в следующий раз спичек привези, — ответил бородатый хозяин, — Еще патронов, и если сможешь достать — целлофановых пакетов, незаменимая вещь в хозяйстве. И стеклянных бутылок. Только без водки, ее можешь влить себе в рот, а бутылки нам вези.

— Все сделаем, Васильич.

Телега тронулась, жители русского аула глазели, как гости уезжают. Вскоре путники въехали в лес. Сын Вождя все смотрел, как остается позади деревянное селение русских.

Фаргнорту было грустно, ведь он мог остаться здесь и жить, жениться, завести детей, может даже научился бы читать. Но читать ему на самом деле не хотелось, ему хотелось дочку бородатого хозяина и большую деревянную юрту. Сын Вождя не знал, правильно ли он сделал, что не стал травиться корешком и поехал дальше с Защемиловым. Уже много позже он жалел, что не остался, и корил себя за это тысячу раз. Но это было позже, а в тот момент, когда ясным утром телега въезжала в лес, Сын Вождя действительно не знал, правильно ли он поступил.

Путники полдня ехали через густой и горько пахнущий лес. Лес пугал Сына Вождя, в отличие от Степи, здесь ничего не было видно из-за того, что повсюду стояли деревья. Враг или зверь здесь могли подкрасться незаметно и напасть в любой момент.

Но на них никто не напал, лишь однажды Сын Вождя увидел среди деревьев огромное волосатое чудовище, поедавшее ягоды с куста. Он указал на чудовище Защемилову и тот разволновался:

— Да это же Мишка! Мишка, Мишка, где твоя улыбка, полная задора и огня?* — тихонько запел Защемилов и потянулся к карабину.

Фаргнорт уже видел у русских много странных и глупых вещей, но такого безумия, как пение на охоте, ему наблюдать еще не приходилось.

Конечно же, чудовище услышало песенку Защемилова, оно несколько мгновений пялилось на телегу, а потом, резко повернувшись, пустилось прочь галопом, удивительно быстрым для такой огромной туши.

Защемилов выстрелили и не попал.

— Самая нелепая ошибка, Мишка — то, что ты уходишь от меня*, блять! Вот сука! Бурый пидор! — заорал Защемилов вслед чудовищу, и еще раз пальнул из карабина в воздух.

Весь оставшийся путь Защемилов был мрачен, видимо переживал из-за упущенной добычи.

На закате телега наконец приехала в очень странное селение.

Здесь тоже, судя по всему, жили русские, но все было совсем не так, как в ауле на краю леса. Местные русские жили в уродливых маленьких переносных юртах из некрашеного материала. Фаргнорт решил, что эти русские, наверное, кочевники. Это понравилось Сыну Вождя, а вот остальное — нет.

Лес здесь был вырублен, русские зачем-то проложили длинную уходящую вдаль дорогу, убрав все деревья. В центре этой дороги по земле тянулись два длинных и совершенно прямых куска железа, между которыми помещались доски. Странное и невозможное сооружение видимо было не достроено, железные линии обрывались у самого аула.

Рядом с селением на земле была навалена огромная гора железа, дерева и каких-то инструментов. Лес вокруг аула тоже был вырублен, на пнях стояли пустые стеклянные бутылки. Такие же бутылки вперемешку с окурками и железными тарелками, испачканными остатками пищи, валялись в грязи между юртами.

Женщины здесь носили не красивые платья и платки, а облепленные грязью штаны и сапоги. Впрочем, такие же штаны и сапоги носили и мужчины. Все, кроме одного, который лежал без штанов и сапог возле одной из юрт, весь перемазанный говном и блевотиной.

Из-за другой юрты слышались ругательства и звуки ударов, там кого-то били ногами. Почти у всех жителей во рту были сигареты, и от каждого пахло скисшей огненной водой. Между юртами горели костры, в которых ядовито тлел мусор. Один из жителей гнусаво пел песню, играя на струнном инструменте вроде лютни.

— Вот. Смотри, — радостно сообщил Фаргнорту Защемилов, — Вот это настоящие «советские граждане», а не какие-то отсталые лесные «сектанты». «Студенческий строительный отряд имени Ульрики Майнхоф». Эти отважные юноши и девушки строят «Батый-Набегинскую железнодорожную магистраль», крупнейшую «транспортную» артерию нашего края. Именно по ней мы будем возить... Впрочем, что по ней будут возить, тебе знать совсем не обязательно. В общем-то, даже сами строители этого не знают. «Не положено». И все же, разве это не прекрасно? «Прогресс, развитие» и триумф человеческого труда. Очень символично, что твое знакомство с нашей родиной началось именно с этого места! Добро пожаловать в «СССР», степняк.

Сын Вождя почти ничего не понял из этой речи, он стал смотреть вокруг, но никаких вырванных артерий, про которые говорил Защемилов, так и не увидел. Защемилов тем временем, все еще пребывая в радостном возбуждении, поздоровался с жителями аула:

— Привет строителям-комсомольцам от крайкома национального округа имени Евгения Поливанова! Здорово, ребята!

— Это че за мудак? — вяло поинтересовался в ответ хмурый парень.

— А кто его знает. Вон смотрите, он дикаря везет. Ну и ебыч, детей пугать можно, — сказал другой.

— Вы что, мальчики? — удивилась девушка, — Это же Защемилов.

— Кто, блядь?

— Ну Защемилов, окружной секретарь.

— А, этот ебнутый придурок, который неделю назад приезжал?

— Ага, он.

— Слышь, Защемилов, коня верни. Ты коня у нас на двое суток брал, а назад приехал только сейчас. С тебя причитается.

— А знаешь, Защемилов, иди-ка ты нахуй, — заявил совсем напившийся огненной воды юноша.

— Ага, — поддержали остальные, — Иди нахуй, Защемилов! Отдавай нашего коня и уебывай.

— Товарищ секретарь, а че у вас рожа зеленая? Зеленку пили? — поинтересовался высокий и тощий человек.

— Вот видишь, нам тут очень рады, — неуверенно сообщил Фаргнорту Защемилов.

Игнорируя дружеские приветствия жителей аула, он направил телегу в центр селения. Там Защемилов остановил коня возле маленькой кособокой юрты, на пороге которой сидел молодой человек в красной куртке. Человек поднял на Защемилова затуманенный взгляд, было видно, что он выпил очень много огненной воды.

— Опять ты? — печально спросил человек.

— Привет, Виталик, — осторожно сказал Защемилов, — Слушай, а можно мы со степняком у тебя переночуем?

Молодой человек задумался, а потом грустно произнес:

— Иди-ка ты нахуй, Защемилов. Я тебя неделю назад вписал. А ты у меня две банки тушенки подрезал.

— Вот, смотри и учись, — пытаясь изобразить бодрость, сказал Защемилов на языке степняков Фаргнорту, — Вот они, разумные «рациональные советские граждане». И никаких дикарских законов гостеприимства, как у вас. «Советский» человек всегда мыслит «сугубо материалистически». Учись, степняк.

Молодой человек с вялым интересом взглянул на Фаргнорта, как на какого-то диковинного зверя, а потом спросил:

— Вот скажи мне, Защемилов, почему я должен здесь кормить комаров, а? Я ведь учусь на программиста ЭВМ, уже на пятом курсе. Я должен программировать ядра космических кораблей, летящих к Альфа Центавре. А вместо этого я тут спиваюсь. Да я, когда вернусь отсюда, даже не вспомню, как ЭВМ включается, настолько я деградировал. Зачем все это, а?

Защемилов растерялся:

— Так не спивайся. Тебя же сюда не пить привезли, а железную дорогу строить. Вот и строй. В чем проблема-то?

Молодой человек совсем помрачнел:

— Строить. Железную. Дорогу. Это понятно. Ага. Но меня другое напрягает. Какого хуя я, программист ЭВМ, должен строить железную дорогу? Где логика, где смысл, блядь? Где рациональный расход людских ресурсов наконец? Почему-то если начать строить дома из микропроцессоров — это будет считаться вредительством и безумием. А вот если послать программистов строить железную дорогу — это нормально. Объяснись, Защемилов. Ты же коммунист, ты знаешь.

— Но тебе ведь платят. Хорошо платят, и в срок, — осторожно ответил Защемилов.

— Хорошо хуятят в хуйрок, — рассвирепел человек в красной куртке, — А если я, блядь, не хочу вашей ебаной платы за железные дороги? Если я хочу быть без платы и строить компьютеры для полета на Альфа Центавру, а не шпалы класть и водку пить? Такая мысль тебе в голову не приходила, а, Защемилов?

— Но ведь... Это же стройотряд, вы все тут добровольцы, выразившие желание...

— Хуйольцы выразившие хуйлание! — молодой человек в ярости вскочил на ноги, но в следующее мгновение обмяк и снова сел.

— У нашего института бронь отобрали, — упавшим голосом сказал человек, — Так что комсоргша мне заявила, что или я еду сюда, или я еду в Афганистан. Вот такая вот развилка человеческой судьбы. Вот такие вот добровольцы, товарищ Защемилов.

— Ну, Виталик, ты сделал правильный выбор... — аккуратно начал Защемилов.

— Переночевать нельзя. Еды не дам. Водка закончилась. Коня верни и уебывай, — перебил Виталик.

— Так, а как же мы без коня...

— Нот майн проблем, херр Защемилов.

Тем временем толстая девушка подошла к телеге и пощупала одну из шкур, которые Защемилов загрузил в ауле на краю леса:

— Ой, а это ведь барсик, товарищ Защемилов? А он правда очень дорогой?

Еще несколько жителей аула принялись щупать шкуры вслед за девушкой. Сын Вождя не понимал, о чем говорят русские, но охотничье чутье подсказывало ему, что дела плохи.

— Блять. Спиздят же. Все спиздят, — пробормотал в панике Защемилов, но тут же собрался и быстро заговорил на языке степняков:

— Так. Слушай меня. Мы сейчас уходим. Без коня, его придется отдать. Телегу потащим сами, как «крепостные крестьяне в Царской России». Тут недалеко, дойдем как-нибудь. Только сейчас нужно уходить, быстро.

Защемилов взял в руки карабин, а потом швырнул человеку в красной куртке одну шкуру:

— Держи, Виталик. Дай нам за нее пару банок тушенки, пачку папирос и бутылку водки. Иначе не дойдем. И мы сразу же отправляемся. Коня тебя верну, не ссы.

Но толпа уже окружила телегу, руки жителей аула тянулись к шкурам.

— Назад, твари! — заорал Защемилов, вставая на телеге в полный рост и передергивая затвор карабина, — Не дам расхищать мою... Точнее, социалистическую государственную собственность! Этот барс в Красную Книгу внесен! Не позволю!

Защемилов начал палить в воздух.



* Песня «Мишка, Мишка, где твоя улыбка», слова и музыка авторства Г.А. Титова.

Существует также популярный вариант этой песни на музыку В.Нечаева.





Сын Вождя V




Всю ночь Защемилов и Сын Вождя тащили через черный и страшный лес телегу, груженную шкурами барса. Коня у них отобрали, так что им пришлось впрячься в повозку самим и везти ее, как будто они были тягловым скотом.

Это было настоящим позором для Сына Вождя, и он даже радовался, что находится далеко от Степи, и никто из родичей его не видит.

Только иногда они останавливались отдохнуть. Фаргнорт очень устал, но Защемилов наотрез отказался устраиваться на ночлег, пока они не уйдут достаточно далеко от русского аула.

— Эти сволочи там совсем «перепились», — злобно объяснил он Сыну Вождя, — Догонят и «спиздят» моих барсиков. Как пить дать. Отдохнем, когда придем к дороге для железных живых повозок. Тут недалеко.

Но видимо Защемилов не совсем верно оценил расстояние, они шли всю ночь напролет, таща за собой тяжелую повозку, а на нужное место пришли лишь к рассвету.

Сын Вождя совсем выбился из сил, его шатало от усталости.

Никакой дороги и никаких живых железных повозок тут не было. Зато через весь лес здесь тянулся искусственно насыпанный холм, на вершине которого были выложены прямые железные линии и доски. Ни людей, ни селений здесь не было, но Фаргнорта это даже обрадовало.

Сын Вождя уже успел убедиться, что чем дальше уходишь от Степи — тем ужаснее становятся аулы русских. В первом селении на краю леса русские были чистые, опрятные и добрые и жили в красивых деревянных юртах. Они накормили и приютили путешественников, как и положено согласно Законам Гостеприимства, а бородатый хозяин даже предлагал Фаргнорту остаться и жениться на его дочке.

Но во втором ауле русские были все грязные, злые и оппившиеся огненной воды. Они совсем не соблюдали Законов Гостеприимства, и даже попытались ограбить путешественников и забрать себе шкуры барсов. И жили они в уродливых маленьких юртах.

Сын Вождя решил, что если выявленная им закономерность верна и русские становятся все злее и хуже по мере удаления от Степи, то в следующем ауле русские наверняка будут ходить совсем голыми, жить в мазанках из говна и попытаются убить и съесть Фаргнорта и Защемилова. Поэтому Фаргнорт очень боялся следующего селения, и совсем не хотел больше видеть русских аулов. Но тут не было никакого аула, только лес и странные железные линии на холме.

— Ты разбудить меня, когда приехать большое железное чудовище, — попросил Защемилов, — Оно очень громко зарычать, когда появится. У вас, степняков, сон чуткий, и ты его не пропустить. А вот я что-то подустать, могу и не проснуться. Так что ты разбудить меня. Хорошо?

Дав Фаргнорту этот наказ, Защемилов достал из телеги две железные закрытые торбочки и бутылку с огненной водой. Все это вместе с пачкой папирос Защемилов успел выменять на шкуру барса у человека в красной куртке, прежде чем путешественники вынуждены были бежать из аула.

Защемилов вскрыл топором две закрытые железные торбочки, содержимое одной он сожрал сам, а вторую дал Сыну Вождя. Внутри торбочки оказалось мясо, но очень плохое, испорченное и невкусное. Фаргнорт немного пожевал его и выплюнул.

— Барс не ест гнили, даже если умирает от голода, — сказал Сын Вождя Защемилову.

— Ну, как хочешь. Давай тогда мне. Я же человек, а не барс, — Защемилов отобрал у Фаргнорта торбочку и с аппетитом поглотил ее содержимое.

— А человек, как установили «ученые», быть падальщик. И кушать гниль. Тем более, что это не являться гниль. Хороший, родной «советский тушенка», — радостно заявил Защемилов с набитым ртом. Покончив с трапезой, он откупорил стеклянную бутылку, на которой были нарисованы три одинаковых знака, напоминавших формой топор. Защемилов стал жадно вливать себе в рот бурое содержимое бутылки. Выпив бутылку до дна, Защемилов сообщил Фаргнорту:

— «Портвейн». «Водку» всю выпили, сволочи. Так что я пить, что дают. А вот тебе никак нельзя. Вы, степняки, от него блевать, болеть и умирать. У вас печень не уметь поглощать «портвейн». Так что ты пить воду. Она во фляга, фляга в телега. И ты не забыть разбудить меня.

Защемилов обтер рукой рот, зашвырнул в лес опустевшую бутылку, тяжело повалился в телегу и тут же захрапел. У Сына Вождя снова появилось желание убить Защемилова, забрать его карабин и сбежать. Но он теперь не знал, куда бежать, ведь степняки в лесу беспомощны. Кроме того, в лесу живут чудовища. Например, та волосатая тварь, которую вчера пытался подстрелить Защемилов, а еще злые русские, оппившиеся огненной воды.

Но самое главное — Сын Вождя слишком устал, чтобы убегать. Как и любой степняк-охотник, он мог не спать по пять дней, особенно в этот период лунного года, когда шла традиционная загонная охота на тура, и мужчины гнали зверей без сна, отдыха или остановки. Но силы Сына Вождя подкосило не отсутствие сна, а таскание тяжелой телеги. Фаргнорт никогда не занимался тяжелой работой и ни разу в жизни не поднимал ничего тяжелее автомата или винтовки. Таскать тяжести было позором для родичей Вождя, таким занимались только вассалы и пастухи. Так что сейчас Фаргнорт с непривычки совсем обессилел, все тело у него болело. Он лег прямо на землю и уснул.

Проснулся Сын Вождя около полудня от того, что земля начала дрожать, как будто рядом бежало большое стадо туров. Он перепугался и скорее разбудил Защемилова.

— Ага. Хорошо. Сейчас мы поехать, — вяло пробормотал Защемилов. Вид у него был больной, а лицо снова стало зеленым. Судя по всему, выпитый накануне «портвейн» снова взогнал в организме Защемилова остатки напитка, поданного ему шаманкой. От Защемилова даже опять стало вонять мятой.

Вскоре показалось железное чудовище, оно ехало по железным линиям само, без всяких лошадей. Чудовище было очень громким, быстрым и громадным, но Сын Вождя сразу понял, что оно не живое, что это какой-то механизм. Он догадался об этом, потому что зверей на колесах не бывает, а у этого чудовища были железные колеса. Чудовище состояло из прицепленных друг к другу гигантских железных ящиков, рядом с каждым из ящиков на железных лесенках сидели люди в одинаковой одежде и с автоматами.

Защемилов заорал изо всех сил и замахал руками. Фаргнорт догадался, что он пытается остановить железное чудовище. Но железные ящики проносились мимо с оглушительным лязгом, люди с автоматами равнодушно смотрели на суетившегося Защемилова, чудовище продолжало свой путь.

Тогда Защемилов выхватил из телеги шкуру барса и стал бешено размахивать ею над головой, как будто отгонял рой кровяных мух. Чудовище натужно заскрипело и, неспешно сбавив ход, остановилось.

Из самого первого ящика в голове чудовища вылез высокий человек и неторопливо двинулся по холму к Защемилову и Фаргнорту. По пути человек остановился и закурил.

Человек был одет во все зеленое, он был полноват, щеки человека были гладко выбриты, лишь на подбородке росла небольшая бородка. На странной шапке у человека помещался пятиконечный металлический знак, на каждом плече костюма человека было по четыре таких же знака, но поменьше размером.

— Здравствуйте, Александр Викторович! — деланно весело закричал Защемилов.

Человек в зеленом подошел поближе, затянулся сигаретой, внимательно и быстро осмотрел путешественников и телегу, и только потом произнес:

— Слушай, Защемилов, у меня фуражка какого цвета?

— В каком смысле? — растерялся Защемилов.

— В прямом. Может быть, у меня фуражка синяя?

— Да вроде нет, Александр Викторович. Вроде зеленая, — осторожно ответил Защемилов.

— Так. Значит, не синяя. Но может быть, у меня мундир синий? Нет?

— Да нет. Почему синий? Не синий, — совсем пришел в замешательство Защемилов.

— Ладно. Но тогда скажи мне, Защемилов, может быть у меня молоточки нарисованы на кокарде или пачка билетов из кармана торчит? А?

Александр Викторович затянулся сигаретой и закашлялся, это дало Защемилову время поразмыслить над ответом.

— Нет, Александр Викторович, — ответил он, на этот раз твердо.

— Ага, — сказал человек в зеленом, прокашлявшись, — Значит, мундир и фуражка у меня не синие. Молоточков на кокарде у меня нет, и билеты из кармана не торчат. А знаешь почему, Защемилов? Да потому что я ни разу не проводник, а этот поезд нихуя не «Красная стрела». Наш состав — особо охраняемый режимный военный объект, и ты сам отлично знаешь, что он перевозит, Защемилов. Конкретно для тебя в данной ситуации это означает две вещи. Во-первых, мы не берем пассажиров, это строжайше запрещено. Во-вторых, я официально имею право стрелять на поражение в любого оленевода, который подойдет к моему поезду на расстояние выстрела. Как тебе такое, Защемилов?

— Но у нас тут нет оленеводов, — удивился Защемилов, — У нас в республике даже олени-то не водятся.

— Двадцать шкур барса мне и десять машинисту, — заявил человек в зеленом.

— Не могу, Александр Викторович! — запротестовал Защемилов, — Никак не могу! Эти шкуры — особый груз, для республиканского зоологического музея...

Александр Викторович смачно сплюнул на землю:

— Ну и иди тогда в свой музей пешком, Защемилов.

— Пятнадцать шкур вам и пять машинисту, — предложил Защемилов.

— Двадцать — мне и пять машинисту, — парировал человек в зеленом.

— Это грабеж, Александр Викторович.

— Хозяин-барин.

Александр Викторович затоптал окурок, резко развернулся и пошел прочь, к голове железного чудовища.

— Ладно! Я согласен, — обреченно крикнул ему вслед Защемилов.

— Эй, бойцы! — распорядился Александр Викторович, — Помогите товарищу секретарю крайкома упаковать шкуры и погрузить в кабину. Тридцать — в отдельный мешок для меня, и одну — тоже в отдельный мешок, для Петровича.

Люди в одинаковой одежде спрыгнули с лесенок рядом с железными ящиками и стали помогать Защемилову засовывать шкуры в холщовые мешки, которые Защемилов достал из лежавшего в телеге рюкзака. Мешки, набитые шкурами барса, загрузили в самый первый железный ящик, стоявший в голове чудовища.

— А телегу? — заволновался Защемилов, — Как же телега, Александр Викторович?

— Ты в своем уме, Защемилов? В кабину машиниста она не влезет. Мне ее к поезду что ли прицепить? Я должен въезжать на режимный военный спецобъект, дребезжа твоей ебаной телегой?

— Так я ее с собой заберу, как до города доедем...

Александр Викторович мрачно покачал головой:

— Никак нет. Или едешь на моем поезде без телеги, или идешь пешком, зато с телегой. Выбирай.

— Ладно, хрен с ней.

— А ты умный парень, Защемилов. Далеко пойдешь. А это кто с тобой? С ним проблем не будет? — человек в зеленом внимательно посмотрел на Фаргнорта.

— Ну что вы, Александр Викторович, — возмутился Защемилов, — Это просто призывник. Он едет исполнять свой долг, защищать нашу советскую родину.

— Значит, родину защищать... — задумчиво проговорил Александр Викторович, — Этот сможет. У него такая рожа, что любой американский морпех как увидит — сразу инфаркт схватит. А он немой что ли?

— Нет, просто не владеет русским языком. Но мы это конечно исправим.

— Du wirst ein guter Soldat sein, — сказал Александр Викторович Фаргнорту, — Verstehen?

— Немецким он, боюсь, тоже не владеет, Александр Викторович...

— Ладно, поехали.





Сын Вождя VI




Чуть меньше суток путешественники ехали в железном чреве чудовища, но Сын Вождя почти не боялся. Он уже уяснил, что когда имеешь дело с русскими, бояться нужно людей, а не чудных механизмов.

Они ехали прямо в железном ящике, в самой голове чудовища. Чудовищем управлял безбородый русский, дергавший за какие-то металлические палки. Все это было очень интересно, и Фаргнорт даже жалел, когда их поездка закончилась.

Чудовище не стало останавливаться, чтобы высадить Фаргнорта и Защемилова, поэтому вылезать им пришлось прямо на ходу. Сначала Защемилов повыкидывал из железного ящика свои мешки, набитые шкурами, потом вытолкал Сына Вождя, и только потом выпрыгнул сам.

Путешественников встречал человек, управлявший другим прямоугольным железным чудовищем. Эта тварь была гораздо меньше, и состояла только из одного ящика на колесиках. Зато она умела ездить где угодно, а не только по проложенным русскими железным линиям. Правивший тварью молодой русский, Защемилов и Фаргнорт подобрали все мешки со шкурами, потом они долго ехали в железном ящике на колесиках через лес, потом выгружали мешки в какую-то очень большую металлическую юрту.

Разгрузившись, железный ящик поехал с пассажирами по лесной дороге и ехал еще четверть дня. Между полуднем и закатом железный ящик въехал в большой, очень большой и чудной русский аул.

— Это есть «город Троцкий», — гордо объяснил Защемилов, — Единственный «город» в нашей «республика». Мы строить его за один лунный год, совсем недавно. Смотри, как красиво! Великое учение «марксизм-ленинизм» давать нам силу и умение, чтобы строить такой большой аул. Впитывай, степняк.

Но Сын Вождя не нуждался ни в каких объяснениях, он был поражен и едва понимал, что говорит Защемилов.

Здесь все было удивительным. Огромные каменные юрты, громадное количество людей в странных одеждах, железные ящики на колесиках и еще много всего непонятного, что Фаргнорт даже не смог бы описать, если бы его попросили.

Сын Вождя все глазел в окошко и никак не мог насмотреться. Впоследствии он вспоминал этот момент прибытия в «город Троцкий», как один из прекраснейших и самых волнующих в своей жизни. Но, к большому сожалению Сына Вождя, ехали по Троцкому они совсем недолго. Скоро Фаргнорта и Защемилова высадили из железного ящика возле большой серой каменной юрты, и железный ящик на колесиках уехал.

— «Республиканский военкомат», — непонятно объяснил Фаргнорту Защемилов, — Сейчас мы с тобой сердечно прощаться, друг.

Но сердечно попрощаться им было не суждено, из юрты под названием «Республиканский военкомат» вышел человек.

Таких людей Фаргнорт еще ни разу не видел. Сын Вождя всегда думал, что на свете есть только три народа — степняки, горные жители и русские. Степная шаманка учила, что степняки созданы для охоты, горные кланы — для того, чтобы давать степнякам невест, а русские — чтобы делать патроны, ружья, чай и табак для степняков. Но этот человек не принадлежал ни к одному из этих трех народов. Человек был удивительно толст и высок, цвет лица у него был желтоватый, а глаза совсем узкие, почти щелочки. Он был гладко выбрит и носил очень короткие волосы. Сын Вождя сразу почувствовал своим чутьем охотника, что этот человек — очень злой и плохой. Очень хитрый.

— Кхм... Добрый день, Морск Моржаевич, — дрогнувшим голосом сказал Защемилов.

— Добрый, — пробасил толстяк.

— А... А что вы здесь делаете, Морск Моржаевич? Вот уж не ожидал.

— Странно, что не ожидали. Если вы забыли, я первый секретарь республиканского ЦК. И поэтому, как глава нашей молодой республики, исполняют обязанности председателя призывной комиссии в единственном на всю нашу республику военкомате. А как ваши дела, товарищ Защемилов?

— Да все отлично... Спасибо, Морск Моржаевич...

— Вижу, вы привели нам призывника. Славно.

Толстяк посмотрел на Фаргнорта и неожиданно заявил на очень кривом языке восточных горных кланов:

— Конь песня хуй огниво копать.

Сын Вождя не нашелся, что на это ответить, а Защемилов смущенно сказал:

— Боюсь, вы не совсем верно формируете предложения на их языке, Морск Моржаевич. Нет, в целом все прекрасно, не подумайте. Но вам бы поработать еще над грамматикой...

— Но ведь работать над грамматикой и знать их язык — ваша работа, товарищ Защемилов, — перебил толстый человек, — Как знаток местных обычаев вы и были отправлены собрать призывников из вверенного вам Национального округа имени Евгения Поливанова. Вы должны были прибыть еще две недели назад и привезти нам одиннадцать человек, товарищ Защемилов.

— Эм... Да... Все верно.

— Одиннадцать, — спокойно повторил толстяк и указал пальцем на Фаргнорта, — А я вижу только одного. Вы умеете считать, товарищ Защемилов? Вы понимаете разницу между «один» и «одиннадцать»?

— Эм... Послушайте, Морск Моржаевич...

— Давайте я вам объясню. «Один» это одна единичка, а «одиннадцать» — две единички. Где еще десять призывников, товарищ Защемилов?

— Ну, возникли непредвиденные сложности... Местные обычаи... Тяжелые погодные и социальные условия... Бушующие в горных селах эпидемии болезней...

— Каких болезней, товарищ Защемилов? Алкоголизма, например?

— Нет, нет... Что вы...

— Где вы отсутствовали целый месяц, товарищ Защемилов? Чем вы занимались? И почему у ваc лицо зеленое?

— Это от яда, Морск Моржаевич! Меня пытались убить, отравить. Вредные социальные элементы не желают принимать советскую власть в моем лице. Контрреволюция поднимает голову в самых дальних уголках нашей родины.

— Да разве у нас дальний уголок, товарищ Защемилов? Вот Колыма — действительно дальний уголок. И вы скоро туда отправитесь, учитывая достигнутые советской властью в вашем лице результаты.

Защемилов не нашелся, что ответить и потупил взгляд, как юный охотник, промахнувшийся по туру со ста шагов. Толстяк смотрел прямо на Защемилова, его и без того узкие глаза сузились еще больше.

— Вы не совсем верно представляете себе ситуацию, товарищ Защемилов, — холодно произнес Морск Моржаевич, — Поэтому я вам напомню. Конкретно вверенный вам уголок нашей республики вплоть до последнего времени был неисследованной и слабоизученной территорией, эдакой terra incognita.

Мы ничего о нем не знали, мы туда не ходили, потому что там нечего было делать. Но два года назад, как вы помните, все изменилось. В нашей республике было обнаружено богатое и уникальное месторождение плутония. Единственное в мире месторождение плутония. К нам приехали шахтеры, ученые, представители службы государственной безопасности.

Они добывают плутоний, и у них полный порядок. Военные возят этот плутоний, специально для них мы построили в кратчайшие сроки железнодорожную магистраль. У военных тоже полный порядок. Но что находится вокруг плутониевых шахт и железных дорог? Что там находится, товарищ Защемилов? Что лежит за пределами зон ответственности военных и госбезопасности?

— Ну, там много всего, Морск Моржаевич. Степи, леса, речки...

— Что они представляют собой в административном смысле, все эти речки и так далее?

— Мой округ, — обреченно произнес Защемилов, как будто выносил смертный приговор.

— Верно. Национальный округ имени Евгения Поливанова, главой которого в правах секретаря крайкома вы являетесь. Ваш округ. А зачем мы его создали, товарищ Защемилов? Зачем по моей инициативе был создан этот округ?

— Ну... — замялся Защемилов, — Просто тупо чтобы был?

— Не совсем так, товарищ Защемилов. Не совсем так. Дело в том, что стратегически важная территория, на которой добывают плутоний, должна быть полностью инкорпорирована в состав Советского Союза. Вам известно значение слова «инкорпорирована», товарищ Защемилов?

— Ну... Хозяйствование и все такое...

— Да, товарищ Защемилов. Все верно, хозяйствование. Порядок. И как, товарищ Защемилов? На вверенной вам территории есть порядок? Как вы считаете?

— Конечно! Полнейший...

— Вы построили наконец школу?

— Ну, я же говорил вам, Морск Моржаевич, у местных крайне негативное отношение к образованию ввиду наличия традиций, запрещающих мальчикам учиться грамоте...

— Может быть, вы создали колхоз?

— Боюсь, что принятый местными племенами тип хозяйствования совсем не годится для организации колхозов...

— Построили больницу?

— Я в процессе, Морск Моржаевич! В процессе! Я уже даже написал запрос, чтобы прислали врача, еще год назад...

— Хм. Но, может быть, вы хотя бы создали партячейку на территории вверенного вам округа?

— А то! Конечно создал. Первым делом создал.

— И, позвольте узнать, сколько в ней состоит человек? На территории вашего округа?

— Ну, пока что двое... Но ведь...

— Замечательно, товарищ Защемилов. Двое. Вы и некая шаманка из Горного клана. Шаманка. В КПСС.

— Ну, а что вы хотите? У них только шаманки обладают достаточным уровнем знаний о мире. А я же не могу принимать в партию...

— И вы утверждаете, что у вас на территории полный порядок, я верно понял?

— Ну, не то чтобы полный. Есть, пожалуй, некоторые недоработки, согласен...

— Недоработки? У вас было два года, Защемилов, два года! На территории вашего округа добывают сырье для ядерной промышленности! А что творится вокруг? Что? Ни одного колхоза, ни одной школы, ни одного врача. Нет даже ни одного трактора или автомобиля! Партячейка из двух человек!

Горные кланы варварски уничтожают поголовье редчайших и толком до сих пор неисследованных животных, раздобыв где-то гранатометы! Родоплеменной строй и феодализм! В двадцатом веке, на территории Советского Союза! Сектанты, которых вы должны были, как максимум, передать органам госбезопасности или, как минимум, изгнать с территории нашей республики, плетут антисоветский заговор!

У некоторых Горных кланов по слухам до сих пор практикуются человеческие жертвоприношения! Студенты, отправленные строить дополнительную ветку железной дороги, пьянствуют уже две недели! Пропитые ими рельсы я нахожу аж на территории соседней республики, Защемилов

И после всего этого вы смеете заявляться сюда с одним призывником вместо одиннадцати, с зеленой рожей, и еще утверждаете, что у вас недоработки! Это не недоработки, Защемилов. Это исключение из партии, уголовное дело и срок. Вот что это такое.



Толстяк замолчал, повисло тяжелое молчание. Сын Вождя не понял ни слова из этого диалога, но догадался, что толстый вождь ругает Защемилова. Наконец Защемилов грустно сказал:

— Что же мне теперь делать, Морск Моржаевич?

— Понятия не имею, товарищ Защемилов. Сухари сушить.

Снова повисло молчание, а потом толстяк произнес:

— Пять тысяч шкур барса. Мне. У вас месяц, товарищ Защемилов.

— Пять тысяч? Да вы что, Морск Моржаевич...

— Пять тысяч. Месяц. Или исключение из партии и срок.

— Да где же я возьму столько?

— У дикарей на стеклянные бусы обменяете. Вы же специалист по местным народностям, да? — толстяк дружески подмигнул Фаргнорту, — И помните, что у вас месяц.

Защемилов совсем погрустнел и позеленел.

— Ну не все так плохо, не кисните, — толстяк похлопал Защемилова по плечу, — Уверен, что вы справитесь, товарищ Защемилов. А теперь скажите, пожалуйста, этому призывнику, чтобы он шел в военкомат.

— Ты идти в каменную юрту, — печально произнес Защемилов на языке степняков, — Этот жирный кусок говна говорит, чтобы ты идти в каменную юрту. Прямо сейчас идти.

И Сын Вождя вошел в каменную юрту под названием «Республиканский военкомат».





Сын Вождя VII




Фаргнорт сразу же пожалел, что вошел в эту таинственную каменную юрту.

На него налетели какие-то странные русские и все что-то спрашивали. Но Сын Вождя не понимал, что они от него хотят. Потом у Фаргнорта отобрали все вещи, а потом заставили раздеться догола и спрятали всю его одежду. Это уже было настоящим бесчестьем.

Сын Вождя осознал, что сейчас с ним будут проводить некий темный колдовской ритуал. И он не ошибся.

Сына Вождя затолкали в помещение, где он впервые столкнулся с колдунами в белых одеждах. Этих колдунов он возненавидел на всю жизнь. У колдунов были страшные железные инструменты, и колдуны начали проделывать с Фаргнортом разнообразные непотребства, нарушающие все возможные законы чести. Сын Вождя понял, что люди в белых одеждах творят мерзкий обряд, хотя и не понимал в чем смысл этого ритуала. Он был испуган и растерян. И убежать голым никуда не мог.

Потом Фаргнорта затолкали в другое помещение, поменьше. Здесь сидела молодая русская девушка. Она была в очень короткой юбке из черной кожи, ножки у девушки были совсем голыми. Сын Вождя никогда раньше не видел голых женских ножек, ведь у них в племени все женщины носили длинные юбки. Стоя перед этой девушкой совершенно обнаженным, Сын Вождя весь разволновался, кровь у него закипела.

Ему захотелось немедленно похитить эту красавицу, а еще лучше — прямо здесь взять ее в жены. Но волосы у девушки были длинными и распущенными, а это, как всем известно, является знаком шаманки, поэтому Фаргнорт не только влюбился в красавицу, но и испугался.

Перед девушкой на столе лежала пачка мягких белых лоскутов ткани, Сын Вождя уже знал, что это называется «бумага». На бумаге русские пишут тайные знаки, и Фаргнорт догадался, что эта девушка сейчас будет творить магию. От этого Сын Вождя перепугался еще больше.

— Фамилия, имя, отчество, год рождения, национальность, социальное положение, — скороговоркой произнесла девушка.

Сын Вождя понял, что она творит заклинание и завыл от ужаса. Девушка оторвалась от бумаг и задумчиво посмотрела на Фаргнорта, посасывая кончик стилуса для письма, который русские называют «ручка».

— По-русски совсем не говоришь, что ли? — равнодушно спросила девушка и закинула ногу на ногу.

От этого ее движения кровь у Сына Вождя вскипела до состояния пара. Фаргнорт понял, что он попал в ловушку. Ему очень сильно хотелось броситься на девушку и тут же взять ее в жены, но, как всем известно, мужчина, взявший в жены шаманку, сразу же умирает от разрыва сердца. Сын Вождя догадался, что в этом и состоит ритуал — его хотят принудить совершить великий грех, и тем самым убить. В этом была суть коварного замысла русских.

Но с другой стороны, это ведь может быть проверка, инициатический ритуал, вроде посвящения в охотники, когда юношу оставляют в Степи на целый лунный месяц без еды, воды и ружья, зато с ножом. И если юноша — хороший охотник, то он выживает.

Может быть, сейчас происходит нечто похожее, и русские проверяют насколько стоек Фаргнорт, сможет ли он удержаться от соблазна взять эту девушку в жены. Сын Вождя уже ничего не соображал, поэтому снова завыл — от страсти и страха одновременно.

— Ну и ладно, — сказала сама себе девушка и протянула Фаргнорту бумагу и ручку, — Повесточку тогда подпиши, и все.

Это было еще хуже и страшнее.

Сын Вождя понял, что теперь русские хотят, чтобы он писал тайные знаки, то есть совершил бы худший для мужчины грех. Фаргнорт окончательно убедился, что это ритуал. Сначала его соблазняли вступить в запретный брак с колдуньей, а теперь хотят, чтобы он писал. Девушка последовательно предлагала ему совершать самые худшие злодеяния. Но он не будет. Он останется стоек и мужественен.

— Тебе не совратить Сына Вождя, ведьма! — задыхаясь, сказал Фаргнорт.

Девушка тяжело вздохнула, поправила волосы, встала и, оглушительно громко стуча по полу каблуками, прошла к располагавшейся напротив стола двери.

Фаргнорт не знал, что находится за этой дверью, но чутьем охотника почувствовал, что там наверняка сидят вожди русских, которые надзирают за ритуалом и оценивают, как Сын Вождя воздерживается от соблазнов.

Девушка приоткрыла дверь. Из помещения за дверью послышалось торопливое тихое звяканье, как будто кто-то прятал бутылку.

— Иван Ерофеевич, а на меня призывник рычит! — пожаловалась девушка.

— Ну, зарычи в ответ, — раздался из помещения недовольный голос.

— А еще от него воняет!

— Тройным одеколоном его полей, бля. Вот хули ты от меня хочешь, а? Я же сказал — не беспокоить, — раздраженно ответил скрывавшийся в помещении за дверью вождь.

— Так он повестку не подписывает.

— Похуй. Участковый подпишет. Оформи, что доставлен насильно, подписывать отказался.

— И еще он имя не говорит...

— Блять. Это откуда такой? Опять этот мудак Защемилов привез?

— Вроде он, да.

— Блять, он ушел уже?

— Кто? Призывник? — девушка обеспокоенно взглянула на Сына Вождя, — Куда же он уйдет без трусов?

— Да не призывник, бля! Защемилов! Защемилов ушел?

— Да он вроде и не заходил, Иван Ерофеевич. Он только призывника сдал, еще с шефом у дверей поговорил...

— Бля, как придет в следующий раз — сразу веди этого мудака ко мне. Я ему ебало располосую. Как же Защемилов меня заебал, пиздец. То говно, что он сюда приводит, надо сразу трехсотыми по психике оформлять и в дурку сдавать. Они блядь все вшивые, приказов не понимают, глазенками хлопают и не знают, в какой стране живут и каким концом ложку в рот пихать.

— Так я не поняла, а что мне...

— Ну, бля. Он здоров хоть?

— Врачи написали А-1.

— Ну пиздец. Раз он такой бычара — отправляй его прямо в десантуру...

— Так а призывная комиссия?

— Да нахуй он там нужен. Он на вопрос о своем отношении к несению воинской обязанности все равно ответить нихуя не сможет. Поэтому напиши — к воинской обязанности призывник относится положительно...

— А имя?

— Бля, да напиши любое. Похуй. Главное, чтобы в повестке, личном деле и военном билете одинаково было. У него же паспорта нет?

— Не знаю, мне их сюда голыми запихивают и без личных вещей.

— Ну, бля, будь у него паспорт — он бы в личном деле лежал. Кроме того, у Защемилова призывников с паспортами не водится нихуя. Насрать на паспорт, короче. Паспорт для гражданских шпаков. Военный человек гордо носит военный же билет. Вот его и заполняй.

— А национальность?

— Насрать, прочерк поставь. Я хуй знает, какие там у Защемилова в районе национальности.

— Но так нельзя, Иван Ерофеевич...

— Хули нет? Если национальности нет в переписном списке народов СССР — можно ставить прочерк. Тем более, он сам наверняка нихуя не знает, какой он национальности.

— Так значит, на комиссию его не водить?

— Нахуй. Нахуй. Тем более, шеф после разговора с этим мудаком Защемиловым весь злой ходит. Лучше просто закрыть эту комиссию на сегодня нахуй. А если еще призывники будут — тупо отбирай одежду и запирай в коридоре. А завтра будем разбираться.

— И мне его просто отправить в десантуру, как вы сказали?

— Чего, блять? Ты совсем дура, что ли? Какая блять десантура? В Генштаб его блять сразу отправляй, полковником нахуй.

— Значит, в стройбат?

— Бля, позвони на первый этаж, спроси, кто уже приехал за призывниками. Кто приехал — туда и пиши его. Нехуй тут держать эту зверушку, надо его слить, как можно быстрее, пока он не набедокурил тут хуйни.

Девушка утвердительно хмыкнула и закрыла дверь.

Фаргнорт не понял из разговора колдуньи с вождем ни слова, но, судя по тону, вождь был недоволен. Наверное, Фаргнорт что-то сделал не так, неправильно вел себя по время ритуала. Девушка, громко стуча каблуками, вернулась к столу и села.

— Как же мне тебя назвать? — задумчиво спросила она бумаги на столе, посасывая ручку, — Может быть, Паша? Ну уж нет, так моего парня зовут. И он миленький, а этот — совсем стремный. Не пойдет. Может, Ваня? Не-а. Не годится. Иван Ерофеевич может обидеться. Хм. Миша? Нет, Мишей у нас зовут генерального секретаря. Это будет совсем неудобно. А может нерусское имя? Например, Морск... Ой, нет. Морск Моржаевич — это вообще наш республиканский глава. За такое меня с работы уволят... Как же мне тебя назвать?

Совсем задумавшись, девушка отложила ручку, закинула ногу на ногу, поправила юбку и машинально провела несколько раз рукой по голой ножке от бедра до колена.

Фарнорт взвыл, страсть и желание рвали его сердце на куски. Ритуал становился совсем темным, Сын Вождя больше не мог терпеть. Он готов был отдать все, лишь бы получить сейчас эту красавицу-колдунью в жены. Он понял, что не выдержит, провалит испытание. Пусть он умрет, но он возьмет девушку.

— КрруМндраШсилтАхгурвоКайтак! — прорычал Фарнорт, что означало «Скверная женщина, ты погубила меня».

— Нет, это слишком сложно, — сказала девушка, даже не взглянув на Сына Вождя и все еще беседуя с бумагой на столе, — Хотя... Кутак. А что? Кутак — хорошее имя, тем более, ты сам его рычишь. Конечно, сына я бы так не назвала, но тебе, думаю, сойдет. Пусть будет Кутак. А отчество? Тоже Кутак? А фамилия? Кутак Кутакович? Нет. Ох. Пусть будет просто везде Кутак, и все.

Девушка записала на бумаге тайные знаки, и волшебство свершилось. Сын Вождя теперь был заколдован навечно, из-за выведенных колдуньей тайных знаков он стал «Кутаком». С этого самого момента его так называли абсолютно все.

Сам Сын Вождя не знал, что означало его новое имя, поскольку в языке степняков не было слова «Кутак». Фаргнорту не нравилось его новое имя, но ведь он получил его по время инициатического ритуала, подобно тому, как мальчик традиционно получает второе «охотничье» имя, лишь убив первого зверя.

Поэтому Сын Вождя отнесся к странному имени уважительно, все же его дала колдунья. Кроме того, как убедился позже Фаргнорт, сообщить свое настоящее имя он все равно никому не может, поскольку русские его речи совсем не понимают.

Девушка взяла со стола небольшой металлический предмет и с громким треском несколько раз припечатала им бумаги, оставив на них фиолетовые прямоугольные рисунки.

— Идите, призывник. Туалет налево по коридору, кран с холодной водой в туалете сразу справа. Подержите под холодной водой не меньше минуты, чтобы привести себя в пристойный вид перед призывной комиссией после нашего общения... — машинально скороговоркой затараторила девушка, но тут же осеклась, — Ой, тебя ведь сказали на комиссию не водить. Но все равно, приведи себя в пристойный вид, и потом жди на первом этаже, в коридоре. Одежду вернем, когда подтвердят, что тебя забирают.

Девушка равнодушно подняла глаза на дрожавшего от страсти Сына Вождя.

— Не успеешь до холодного крана, — вздохнула красавица-колдунья, — Вот... Возьми на всякий случай... Сейчас... — девушка принялась копаться в бумагах на столе, — Так, личные дела, должностная инструкция, устав, военные билеты, так... Это я «Рижские моды» читала, миленькие платьица... Это все не пойдет. А, вот. Обращение Андропова к советским призывникам. Ну, Андропова больше нет, значит и его обращение нам не нужно. Правильно? На, возьми.

Девушка протянула Фарнорту покрытую знаками и рисунками бумагу, Сын Вождя отшатнулся.

— Да бери, не бойся. Ты чего такой трус? Писать и читать ничего не надо, просто возьми на всякий случай. А то ты переволновался, а Соня Семеновна только недавно полы вымыла.

Сын Вождя ничего не понял, но все-таки взял обращение Андропова к советским призывникам. Девушка молча указала ему на дверь. Сына Вождя разрывали противоречия, ему хотелось и сбежать, и остаться одновременно.

— Я больше не могу, — сказал он девушке, — Ты будешь моей женой. Сейчас. Пусть я умру.

Но красавица углубилась в изучение попавшихся ей под руку «Рижских мод» и совсем перестала обращать внимание на Сына Вождя.

Фаргнорт с трудом отвернулся от нее, это было тяжело, как будто вырываешь себе сердце. С окровавленной раной в груди он сделал шаг в сторону двери, потом другой.

Все, он победил. Это было тяжело, но он сумел выстоять, не поддался соблазну. Ведь он истинный Сын Вождя, настоящий охотник. Его не сведешь с ума голой женской коленкой.

— Ой, стоять, — вдруг воскликнула девушка, — Я же совсем забыла тебя надписать. Мы пишем каждому призывнику на ладошке номер личного дела. А то у нас дела с призывниками путаются. А из-за этого может произойти трагедия. Например, в прошлом году мы по ошибке отправили сына республиканского министра вместо элитной части в Восточном Берлине в Афганистан. Он еще в поезде стал кричать, что не поедет в Афган с этим быдлом, в результате сослуживцы выкинули его на ходу из поезда. Вернулся домой совсем дурачком и инвалидом. А его отец-министр после этого начал сильно пить. И Морску Моржаевичу пришлось министра уволить и сдать в дурку, а его сыночка — в дом инвалида. Грустно, правда? Поэтому дай я тебя надпишу, тем более паспорта у тебя нет, и фотографии в личном деле тоже, можно запутаться. Стой.

Девушка, громко цокая каблуками, быстро обошла Фарнорта и встала прямо перед ним, скрестив свои голые ножки.

— Фу, как же от тебя воняет, — поморщилась красавица.

Она решительно оторвала своими наманикюренными пальчиками левую руку Сына Вождя от того места, которое она прикрывала, и, держа Фаргнорта за запястье, стала писать ему на ладони ручкой тайные знаки, приговаривая:

— Так... Восемь... Восемь... Четыре... Один...

От девушки пахло цветами, ее длинные волосы легко касались плеча Сына Вождя.

В общем-то, это было логично, любой обряд инициации всегда заканчивается нанесением ритуальной татуировки, говорящей о новом статусе прошедшего обряд.

Но ритуал Сына Вождя подошел к концу. Он проиграл, не справился. Все. Или не проиграл?

Фаргнорт и сам не знал, считается ли произошедшее за то, что колдунья стала его женой. Все произошло очень быстро, а когда закончилось — наступила усталость, как после многодневной охоты. У Сына Вождя это было в первый раз, раньше он только слышал о таких вещах. Но он никогда не мог предположить, что его первый раз будет таким.

Девушка все писала тайные знаки на левой ладони Сына Вождя, но к счастью в правой руке он все еще держал данную ему красавицей бумагу. Обращение Андропова к советским призывникам было успешно использовано именно так, как предполагала колдунья. Ни девушка, ни вымытый недавно Соней Семеновной пол не пострадали. Чего не скажешь о листке «Приветственное слово к советским призывникам от генерального секретаря ЦК КПСС товарища Андропова» от 30 марта 1983 года.





Сын Вождя VIII




Еще три дня Сына Вождя везли куда-то в железном самоходном ящике на колесиках.

Потом его высадили в большом русском ауле, который превосходил размером даже «город Троцкий». В очередной каменной юрте, куда затолкали Фаргнорта, тощий человек в зеленом долго ругался на тех, кто привез Сына Вождя:

— Это откуда? Из соседней республики что ли? Не возьму! Едьте назад к своему Морску Моржаевичу, блять. От вас одни дикари, отморозки и каннибалы приезжают. На прошлой неделе тут один ваш лейтенанту ухо отгрыз, а год назад другой мудак вообще по пути убил трех сослуживцев, вырезал им желудки и стал жрать из них полупереваренную тушенку. Не возьму! Хули у вас в республике до сих пор своего сборного пункта нет?

Русские долго и злобно ругались, потом Фаргнорта схватили и попытались обрить ему волосы на голове.

Здесь Сын Вождя в первый и единственный раз затеял драку с русскими. Фаргнорт с уважением относился к чужим культурам и традициям, но бритая голова — это уже позор за пределами любых понятий о чести. У степняков волосы сбривают только преступникам и больным, которые признаны «несуществующими», не защищены никаким законом, и которых любой имеет право убить. Фаргнорт испугался, что за провал ритуала инициации его тоже записали в «несуществующие». Но, несмотря на яростное сопротивление, русские сильно избили Сына Вождя, а потом схватили его и все равно обрили ему голову.

Затем у Фаргнорта опять отобрали его одежду, на этот раз навсегда, своей одежды он никогда больше в жизни не видел, зато ему сразу же выдали новую. Одежда была зеленая, Сын Вождя уже убедился, что это любимый цвет у русских. Еще она была велика по размеру и висела на Фаргнорте мешком. Сапоги, которые русские дали Сыну Вождя, тоже оказались велики. Но это ничего. Как знает любой охотник, слишком большая обувь — плохо, но тесная обувь еще хуже.

Потом Фаргнорта покормили какой-то гадостью, еще день везли по лесным дорогам, а потом посадили в чрево большого железного чудовища, которое как теперь узнал Сын Вождя называется «поезд». А железные ящики, из которых состоит поезд, зовутся «вагон».

Вагон, куда посадили Фаргнорта, был разделен стенками на маленькие отсеки с полками, он был похож на столь любимые русскими «шкафы», которыми они обставляют свои юрты. Только в этом вагоне-шкафу хранились не вещи, а молодые мужчины, которых всех везли в «советская армия».

Вождем вагона был очень грустный человек с усами и тремя маленькими пятиконечными значками на каждом плече.

— Вот этот со мной поедет, — сказал он, как только увидел Сына Вождя, — Сразу видно, что Морск Моржаевич прислал. Потенциально опасный тип. А то у нас тут был год назад инцидент с сыном министра. Тоже из вашей республики. Ты случайно не сын министра, а? Впрочем, ты больше похож на сына вождя...

Сын Вождя ничего на это не ответил, потому что не знал русского языка и совсем не понял, что ему говорил человек со значками на плечах.

— Ты главное никого не убивай, хотя бы до прибытия к месту несения службы, — попросил Фаргнорта грустный человек, — Хотя меня можешь убить, если хочешь. Знаешь, я ведь давно подумываю о суициде, только храбрости не хватает. Но, с другой стороны, может быть, истинное мужество состоит как раз в том, чтобы принять жизнь такой, как она есть, и жить дальше? Не уверен.

Потом поезд поехал и ехал пятнадцать ночей. Раз в день Сыну Вождя давали излюбленное кушанье русских — испорченное мясо в железной посуде. Еще грустный человек иногда угощал его сигаретой.

Грустный человек все читал какие-то тайные знаки на засаленной бумаге, а остальные молодые люди в вагоне, русские и не очень, развлекались и коротали время в пути, как могли. Например, на второй день пути они обпились огненной воды, на пятый день раздобыли во время остановки поезда себе жен и прямо в вагоне вступили с ними в брак, на седьмой день разбили голову какому-то парню об отхожее место вагона. Но грустный человек совсем не обращал на все это внимание, он был совсем плохим вождем вагона.

Фаргнорт не участвовал во всех этих развлечениях обитателей поезда, потому что совсем не понимал ни местных языков, ни местных традиций. Он только обратил внимание, что говорят в вагоне не только на русском, но и на многих других неизвестных языках. Видимо, в мире живет совсем много разных народов. Это пугало.

Но сами размеры мира вызывали у Сына Вождя еще больший ужас. Они ехали пятнадцать дней, а мир все не кончался. Шаманки учили, что мир — круглый и гнутый, и если пойти в одну сторону и двигаться очень долго, то выйдешь с другой стороны мира. Но поезд ехал уже пятнадцать дней, и так и не обогнул мир, не вернулся в родную Степь Фаргнорта.

Всю дорогу Сын Вождя грустил и смотрел в окно на леса, горы, чужие степи, реки и странные причудливые селения и постройки русских. Больше всего он вспоминал родную Степь и родичей, отца и мать, свежий степной ветер и любимого коня.

Интересно, где сейчас его конь, отобранный Горными жителями? Печалиться ли он о хозяине под чужим всадником?

Еще Фаргнорт думал о женщинах. У него было три шанса взять себе жену, и все три он упустил. Он не смог похитить женщину у Горных кланов, отказался жениться на дочке бородатого хозяина, и даже не взял колдунью в короткой юбке. Будет ли у него еще шанс найти себе жену? Фаргнорта утешало то, что по степным обычаям пытаться похитить женщину можно до тех пор, пока ты жив. Вот когда умрешь — тогда не сможешь воровать женщин, впрочем, мертвецу ведь жена и ни к чему.

Иногда Сын Вождя видел из окна поезда русских женщин, но после инцидента с колдуньей он их боялся. Тем более, что у многих из них были распущены волосы, видимо у русских половина всех женщин — шаманки. Сын Вождя решил, что именно по этой причине русские — такие сильные колдуны и смогли построить так много удивительных штуковин и подчинить себе столько разных народов.

Однажды, когда поезд остановился, Сын Вождя вдруг увидел солярного барса. Барс подошел прямо к поезду, он был живым и настоящим, только меньше обычного раз в десять. Охотничий азарт охватил Сына Вождя, он заметался и стал искать оружие, хотя никаких ружей или автоматов в поезде не было.

— Ты чего? — спросил грустный вождь вагона, — Это же просто Felis Sivestris Catus. Проще говоря, котейка.

Сын Вождя так и не нашел ни ружья, ни ножа, поезд поехал, и добыча осталась неубитой. Очередное бесчестье.





Сын Вождя IX




Когда поезд наконец приехал на место назначения, Сына Вождя прежде всего избили. Потом его дали помыться и чуть-чуть поесть и поспать, а потом снова избили. Дальше от него стали что-то требовать, но он совсем не понимал, что хотят эти русские. В результате его каждый день били, сначала только ногами, потом ногами и руками, а потом стульями, ремнями и другими подручными средствами.

Однажды, избив его особенно сильно, Сына Вождя притащили к очередному колдуну в белых одеждах. Этих белых колдунов Фаргнорт боялся и ненавидел больше всех. Он уже успел заметить, что у русских люди в белых одеждах занимают совершенно особое положение в обществе. Например, они носят свои белые ритуальные длинные одеяния только в особых помещениях, где сильно пахнет странными благовониями, и лежат железные волшебные инструменты, предназначенные для мучения людей. Тот факт, что маги никогда не ходят на свежем воздухе в своих белых одеждах, ясно говорил о том, что они творят особое, жуткое и тайное колдовство, скрытое от глаз непосвященных.

Но Сын Вождя больше не давал белым колдунам себя мучить. Ему хватило их темных ритуалов еще в той каменной юрте, куда его привез Защемилов. Поэтому даже сильно избитый Фаргнорт просто уполз от колдуна, оставляя за собой на земле кровавый след.

— Ну и иди нахуй, животное блять, — заорал ему вслед рассерженный колдун, — Лечение — дело добровольное, придурок. Не очень-то и хотелось.

Четырнадцать дней Сына Вождя били, не давали толком есть и спать, и заставляли делать совсем странные и непонятные вещи. А потом его увезли, но на этот раз его путешествие заняло всего лишь полдня.

Здесь на новом месте его первым делом опять избили и отобрали у него пищу, которую каждый день выдавали всем, кто в «советская армия». Здесь все было немного по-другому, но били Сына Вождя примерно так же.

Он честно пытался быть хорошим и понять, что от него хотят, но тяжело изучать чужой язык и традиции, когда ты избит, голоден и не выспался.

Фаргнорт был в отчаянии, он даже занялся запретной и темной магией. Он стал воровать иголки и выкладывать из них охранные волшебные знаки. Вообще, эта магия запрещена для мужчин, как и любое колдовство тайных знаков. Но Сын Вождя совсем сломался, так что он надеялся, что знаки помогут ему, это было последнее средство. Он знал эти знаки, потому что его старшая сестра постоянно выкладывала тайные символы из иголок в юрте, поэтому Фаргнорт помнил основные охранные фигуры.

Но волшебство не сработало, его знаки разрушали и Фаргнорта опять били, на этот раз за украденные иголки. В конце концов Сыну Вождя помогли не охранные знаки, а сержант Казарян. Однажды сержант сказал:

— Ну все, хватит. Бобер в принципе необучаем. Так что с этого дня его не пиздить, хрючево у него не отбирать. А то он скоро сдвухсотится или скрипачом станет. И будут проблемы.

— А че нам его, в жопу целовать? — поинтересовался ефрейтор Ханбекшахов. Глаза у него были красными, ефрейтор каждый день курил коричневую субстанцию, похожую на говно, — Из-за него ротный нас всех ебет.

— По дурке бы его списать, — вздохнул Казарян, — Вон он какие картинки из подшивных принадлежностей выкладывает. Любой психиатр залюбуется.

— Меня тоже надо по дурке списать, — живо откликнулся ефрейтор, — Наркомания это же психическая болезнь. Только так просто не коммисуешься, надо начмеду ящик водки ставить. Вот у тебя есть лишний ящик водки, ара?

— У меня даже нелишнего нет.

— Слушай, а может он стреляет хорошо? Я слыхал, что эти дикие народности белке в глаз попадают.

— Хуй его знает. У нас же во всем батальоне ни одного автомата нет, тут стрелять только из лопаты можно. А еще лопатой можно копать. Копать даже Кутак умеет. Так что надо дать ему лопату — пусть копает.

— Ага, охуенно. Только ротного это нихуя не устроит. А с остальными залетами этого чмыря че делать? Он же даже в очке шуршать отказывается, нос воротит, сука. Что, и тогда его не пиздить? Ты совсем ебанулся, ара?

— Хм... Тогда пожалуй можно пиздить, — сказал после некоторого размышления Казарян, — Но только если он сознательно отказывается. А вот если не понимает, что от него хотят — не пиздить. Все, я так сказал. Или ты против, Хан? М?

— Полегче, ара, — ответил Ханбекшахов, закидывая на десну насвай, — Я не против. Ты же знаешь, я твоего Кутака вообще ни разу не пиздил.

Последнее было правдой. Дело в том, что для того, чтобы пиздить людей нужно как минимум твердо стоять на ногах, а ефрейтора Ханбекшахова обычно немного пошатывало.

С тех пор Фаргнорта били редко и аккуратно, и еду у него отбирать перестали. Стало чуть-чуть полегче, хотя все еще было тяжело и плохо. Сына Вождя все-таки заставили убираться в отхожем месте, но ему уже было все равно, дно бесчестия было давно пробито.

Фаргнорт мало понимал в происходящем вокруг. Он только знал, что они здесь строят гнездо для летающих русских железных птиц. Для строительства использовались разные загадочные инструменты и механизмы, некоторые совсем волшебные, но Сын Вождя не понимал, как они работают. Поэтому ему чаще всего давали лопату и заставляли копать. Иногда он копал очень долго, а потом ему приказывали закопать то, что он выкопал. В такие моменты Сын Вождя очень злился, и его обычно опять били.

Ему было бы гораздо проще, если бы он смог выучить русский язык, но Сын Вождя так и не сумел этого сделать. Фаргнорт понимал только отдельные слова, но выговорить эти слова не мог. В русском были слишком странные звуки, для произнесения которых глотка Сына Вождя совсем не годилась. С другой стороны щелкать горлом и свистеть носом, как это делают, говоря на родном языке, степняки, русские совсем не умели.

В языке степняков и в русском было слишком мало общих звуков, это и было главным препятствием, мешающим Сыну Вождя научиться говорить по-русски. Ситуация осложнялась еще и тем, что здесь говорили не только на русском, но и на огромном количестве других языков, которых Фаргнорт также не знал. Фразы русские строили очень странно, у них в языке каждое слово делилось на несколько мелких, между произнесением которых русские делали паузу. Это было совсем непонятно, ведь степняки всегда говорили одним большим словом. Еще русские меняли слова во фразах местами, как им заблагорассудится, хотя в языке степняков любое изменение порядка слов немедленно меняло смысл сказанного и получалось совсем другое высказывание.

Все это было слишком сложно. Мозг Сына Вождя ничего этого не понимал, он был неприспособлен для восприятия русского языка. Поэтому Фаргнорт только копал, мыл отхожее место и терпел побои. Но он все равно был благодарен сержанту Казаряну, если бы не Казарян — его бы просто убили.

Сын Вождя честно пытался учиться и понять русскую культуру. Однажды он даже выпил немного огненной воды, но потом долго и тяжело болел. В другой раз Казарян отвел его к знатоку языков, который пытался говорить с Фаргнортом на десятке разных наречий. Но из этого конечно ничего не вышло. Знаток языков, наверное, знал все наречия мира, кроме нужного степного.

Сын Вождя часто вспоминал бородатого хозяина, который предлагал ему в жены свою дочку. Хозяин оказался прав — в советской армии действительно заставляют чистить отхожее место. А вот про войну и стрельбу он наврал. Тут не было никакой войны, и стрелять ни в кого не приказывали, здесь даже оружия не было.

Правда, однажды всех солдат повели к политруку, и политрук что-то долго и нудно рассказывал. Его никто не слушал, но Сыну Вождя было интересно, и он жадно ловил каждое слово, к сожалению, почти ничего не понимая. Но Фаргнорт все же уяснил, что идет война между русскими и какими-то «американцами». Он не знал, что это за американцы и никак не мог понять, где они живут, ведь весь мир, который видел Фаргнорт, принадлежал русским.

Еще он так и не смог разобраться, в чем причина этой войны, и почему американцы не приходят сюда убивать его. Он даже остался, когда все уже разошлись, и подошел к политруку.

— Крийгды-плывриз, — сказал Фаргнорт политруку. Он уже давно говорил только одну эту фразу, поскольку его все равно никто не понимал. Вообще-то эта фраза означала «сдохни в мучениях от чумы и вытекания кишок». Вначале Сын Вождя ругал ею бивших его русских, но он повторял эту фразу так часто, что она стала бессмысленной и перестала быть ругательной. Теперь он говорил ее просто так, по любому поводу.

— Ага, боец, ты хочешь узнать, как выглядит враг советской родины, — догадался политрук, — Ну вот, смотри. Вот они, свиные рожи американского империализма.

Политрук показал Сыну Вождя картинку-фотографию. На ней четверо людей в зеленой одежде стояли на фоне какого-то железного механизма. Видимо, американцы тоже любили зеленую одежду. Двое человек на этой фотографии очень напугали Фаргнорта — они были совсем черными. Таких черных людей Сын Вождя никогда раньше не видел. Он подумал, что наверное у американцев очень жарко, поэтому они сгорели на солнышке. А вот другие двое совсем ничем не отличались от русских.

Это окончательно запутало Сына Вождя. Еще он заметил, что американцы на фотографии держат в руках странные автоматы. От этого он испугался еще больше, ведь у русских, по крайней мере, у здешних, автоматов совсем не было. С тех пор как он увидел фотографию, Сын Вождя стал очень бояться, что придут американцы и всех их здесь перестреляют.

Но спустя лунный месяц после выступления политрука Фаргнорт все-таки увидел автомат, уже не на фотографии с американцами, а настоящий. Всех солдат заставили собирать и разбирать его.

Главный вождь по имени Ротный надзирал, как они справляются с этой задачей. Справлялись все очень плохо, они собирали и разбирали автомат слишком медленно, и Ротный был совсем злой. Ефрейтор Ханбекшахов вообще не сумел ни собрать, ни разобрать автомат, настолько он был обкурен. В результате Ханбекшахова отправили в какое-то страшное место под названием «губа», где Фаргнорт ни разу не бывал. Но Сыну Вождя такое и не грозило, он ведь не был обкурен, а автомат собрал и разобрал быстрее всех. Он знал, как это делается, ведь у него, как у принадлежащего к роду Вождей, было целых три калашникова дома.

Ротный был доволен Фаргнортом, и Сына Вождя в этот день совсем не били.

Несколько дней спустя Сына Вождя повезли стрелять по дощечкам. Это было очень странно, Фаргнорт не понимал, зачем тратить патроны и стрелять в неживое. Но русские были довольны его стрельбой, они все переглядывались и что-то записывали.

В другой раз Сына Вождя повезли на соревнование стрелков, в котором он, если конечно Фаргнорт все правильно понял, победил. За победу Сыну Вождя дали красивое металлическое украшение, которое надо было носить на одежде, но Фаргнорт естественно не стал этого делать, ведь у степняков мужчины не носят украшений.

Потом его куда-то еще возили, там русские с большими пятиконечными знаками на плечах что-то от него хотели. Но он ничего не понял. Больше его не возили стрелять, и не давали автомата, и от этого Сын Вождя запечалился. Но с другой стороны после того, как он победил в соревновании стрелков, бить его совсем перестали.

В следующий раз ему дали автомат только в ту ночь, когда американцы наконец напали.

В ту ночь всех солдат разбудили, и повезли куда-то в железных ящиках на колесиках, которые называются «грузовик». Их привезли в очень странный аул. Там все было синее, и даже воздух светился синим. Было очень много русских солдат, и все суетились. Потом отделение сержанта Казаряна, в котором служил Фаргнорт, отвели в железную юрту, и там прапорщик Густопсинов что-то говорил. Еще прапорщик пытался заставить Сына Вождя писать тайные знаки на бумаге, но он конечно наотрез отказался.

В этом вопросе Фаргнорт всегда был тверд. Он уже давно решил для себя, что писать его русские не заставят даже под угрозой смерти. Но остальные солдаты написали тайный знак.

Потом Сына Вождя заставили одеть очень глупую и неудобную одежду, которая называется ОЗК, а еще ужасный и бессмысленный шлем, который называется противогаз. Зато ему дали калашников. А потом началось самое страшное, что Фаргнорт видел в своей жизни.

Они вошли в аул, весь залитый синим светящимся волшебным туманом. Этот туман нес смерть. Сын Вождя чутьем охотника почувствовал, что здесь все умерли.

Американцы полили аул ядом и убили всех жителей. Дышать в противогазе было очень тяжело и больно. В противогазе и обычно не особо подышишь, но сейчас было совсем плохо.

Потом из синего тумана вышел человек весь в крови и прямо на глазах развалился на куски. Сержант Казарян снял противогаз, и все остальные тоже. Дышать стало полегче, но все равно было очень страшно.

Через некоторое время солдаты увидели двух американцев, которые несли ящик с огненной водой. Фаргнорт сразу догадался, что американцы устроили все это, чтобы похитить огненную воду — излюбленный напиток русских. Сын Вождя знал, как любят русские огненную воду, поэтому это показалось ему очень подлым. А то, что американцы для осуществления своего плана убили ядом целый аул вместе с детьми и женщинами, вообще привело Фаргнорта в ярость.

Одного американца застрелил рядовой Жахфосфатов.

Потом все солдаты стали стрелять во второго, и вот здесь Сын Вождя впервые в жизни столкнулся с тем, о чем даже шаманки говорят шепотом.

Пуля прошла мимо второго американца.

Не в том смысле, что Фаргнорт промахнулся, он не мог промахнуться с такого расстояния, а в том смысле, что пуля летевшая прямо в американца вдруг изменила свое направление прямо в полете. Русские конечно ничего не поняли, они вообще не разбираются в таких вещах, но Фаргнорт сразу понял, с чем они имеют дело.

Волшебство, отводящее пули. Это очень древняя и сильная магия. В древности, еще когда люди стреляли из луков, только герои умели заставлять стрелы лететь не туда, но когда русские придумали ружья и автоматы, эта магия перестала работать. Так говорили шаманки. Но они оказались неправы.

Этот второй американец умел отводить пули. Сын Вождя перепугался. Такого сильного колдуна им не победить. Колдун-американец тем временем подобрал бутылку огненной воды и окровавленного полумертвого мини-барса, которого русские называют «кот». Наверное, эти вещи были нужны ему для волшебных ритуалов. Колдун побежал, солдаты бросились за ним.

Они нагнали американца у железных юрт, в которых русские обычно хранят самоездящие ящики на колесиках. Прапорщик все требовал убить колдуна, он не понимал, что происходит. А Сын Вождя понимал.

Колдун-американец выглядел совсем невзрачным и маленьким, но Фаргнорт видел, что это обман, на самом деле волшебник был очень силен. Дело было даже не в самом колдуне, а в том, кто давал ему магическую защиту. Фаргнорт понял, что это не степные боги, и даже не страшная Рхо, которой приносят жертвы горные кланы.

Этот человечек связался с чем-то иным, с чем-то гораздо более древним и страшным, о чем не помнят даже возникшие на заре человечества легенды степняков. От колдуна несло льдом и тьмой, за ним стояло что-то совсем чужое для любого человека в мире, степняка или русского.

Его нельзя было убить. Даже синий яд не причинял ему вреда. Колдун-американец был бессмертен, на него невозможно было направить автомат. Но русские не разбираются в таких вещах. Прапорщик, солдаты и даже сержант Казарян были растеряны и напуганы.

А потом человечек убежал, а сержант Казарян убил прапорщика.

Фаргнорт так и не понял, зачем он это сделал. Но он доверял Казаряну, ведь Казарян был единственным, кто защищал Сына Вождя в первое время, когда его постоянно били.

Солдаты скорее побежали назад, чтобы совсем не отравиться ядом.

То, что синий яд травит их, Фаргнорт понял, еще когда снял противогаз и вскоре после этого ощутил, что начало чесаться все тело. А у прапорщика, еще до того как сержант Казарян застрелил его, даже появилась кровь на разъетой ядом щеке. Солдаты бежали быстро, но они не успели.

Яд уже сделал свое дело.





Сын Вождя X




У Саахова пошла кровь из носа, Жахфосфатова стошнило. У ефрейтора Ханбекшахова сошла кожа с лица.

Синий яд копился все это время в телах солдат, и теперь начал травить их.

Скоро сержант Казарян страшно закричал, а потом упал и заметался от боли. Кожа сходила с него на глазах. Этот глупый костюм под названием ОЗК не спасал от яда.

Когда сержант упал и не мог больше командовать, все разбежались кто куда.

С лежавшим на земле Казаряном остались только Ханбекшахов и Фаргнорт. Но Ханбекшахова сильно тошнило кровью, он скоро тоже упал. Сын Вождя не мог унести двоих, поэтому он взвалил на себя сержанта Казаряна и потащил его через мертвый аул, заполненный синим туманом.

У Фаргнорта невыносимо чесалось все тело, и во рту была кровь, но он шел, сам не зная куда. Он совсем выбился из сил, Казарян заблевал его своей кровью.

Сержанту вдруг как будто стало лучше, хотя он уже был весь в крови. Казарян сильно дернулся, и Фаргнорт уронил его. Сын Вождя весь запыхался, его тошнило, из носа у него капала кровь.

— Не надо, — простонал Казарян, — Со мной не дойдешь. Убей меня, и иди. Убей меня, блять... Как больно... Не хочу так...

Сержант жестами показал Фаргнорту, чего он хочет.

Сын Вождя пришел в ужас и расплакался.

Один глаз у Казаряна совсем покраснел и стал вытекать. Сын Вождя понимал, что вдвоем они действительно не дойдут, ведь Фаргнорт совсем плох в перетаскивании тяжестей. Кроме того, сержант, наверное, хотел умереть не от яда, а от выстрела, как и положено храброму охотнику и воину. А Казарян действительно был храбрым.

Степняки считают, что есть две достойнейших смерти — от когтей барса и от пули кровника. Нужно было сделать то, о чем просит сержант. Рыдая и рыча от горя и страха, Фаргнорт прицелился из автомата в голову Казаряну.

— Подожди... — Казарян пробормотал несколько слов на своем родном языке, — ... Я готов.

И Сын Вождя застрелил сержанта.

Раньше он никогда не убивал людей. Как и любой степняк, он знал, что рано или поздно это произойдет, но Фаргнорт всегда думал, что убьет кровника семьи или дурака, который придет похищать его сестру. Но все опять вышло совсем не так, как ожидал Сын Вождя.

С тех пор, как Фаргнорт покинул родную Степь, все всегда шло не так. И с женщинами, и с убийствами. Плохо, неправильно. Этот странный мир русских был очень печальным и непредсказуемым. Тут все происходит не так, как велит традиция.

Нужно было еще отрезать голову сержанту Казаряну, чтобы вернуть его родичам череп для родовой усыпальницы. По крайней мере, так принято у степняков. Но сержант Казарян не был степняком, а как упокаивают мертвецов русские, Сын Вождя не знал. Кроме того, у него не было ни ножа, ни времени, так что череп сержанта Казаряна так и остался на шее трупа.

Сыну Вождя было совсем плохо, его стошнило, но крови в рвоте пока не было. Еще он обгадился, и десны начали кровоточить. Но чутье охотника вело его в нужную сторону, Сын Вождя умел запоминать любой пройденный путь, даже в незнакомых землях. Он делал это неосознанно, инстинктивно, подобно солярному барсу. По пути он увидел лежавшего на земле Саахова, но тот был уже мертв.

Фаргнорт и сам не помнил, как вышел туда, откуда они все совсем недавно двинулись в отравленный аул, живые и здоровые. Но Сын Вождя знал, что его спас именно Казарян. Если бы сержант не приказал им бежать назад, если бы Фаргнорт пробыл в отравленном ауле дольше — яд бы убил его. А так он выживет.

У степняков организм гораздо сильнее, чем у русских, и умеет справляться с ядами. Правда, к огненной воде это не относится, ее русские переносят гораздо лучше степняков и даже сами ей радостно травятся.

Как только Сын Вождя вышел из отравленного аула, его сразу схватили люди, одетые в ОЗК. Они раздели его и долго мыли какой-то плохо пахнущей водой. Потом Фаргнорта сунули в большой мешок из плотного материала и увезли.

Из мешка его выгрузили в некоем помещении. Тут тоже были люди в странных одеяниях. Эти одеяния были вроде ОЗК, но другого цвета и закрывали голову. Люди в странных одеждах смотрели сквозь маленькие стеклянные окошки, вделанные прямо в костюмы.

Сына Вождя все тошнило, у него чесались глаза, и во рту было больно. Люди в одеждах с окошками вымыли Фаргнорта еще раз и дали ему попить воды, а еще какой-то странной безвкусной пищи в форме белых кружочков. Сына Вождя уложили на постель, которую он тут же обгадил.

А потом появились те, кого Сын Вождя хотел видеть меньше всего — колдуны в белых одеяниях. Фаргнорт попытался убежать, но от яда совсем обессилел.

Его схватили и засунули в чан с исключительно мерзко вонявшей жижей. Такой отвратительной вони Фаргнорт не встречал ни разу в жизни. Даже вырванный двадцатидневный кишечник тура пахнет лучше. Сын Вождя понял, что белые колдуны взялись за свое любимое занятие, и стали проводить над Фаргнортом очередной страшный ритуал.

После их прошлого ритуала, завершенного колдуньей в короткой юбке, он навсегда стал «Кутаком», а еще стал бояться женщин, чего с ним раньше не случалось. Но на этот раз колдуны сотворили нечто еще более ужасное.

Они не ограничились купанием Сына Вождя в вонючем перегное, они еще и залили несколько бутылей перегноя ему в рот, а еще в уши, нос и задницу. Больше всех усердствовал самый старый и злой колдун с длинной седой бородой. На лице у этого колдуна были волшебные увеличительные стекла, а глаза у него были совсем бешеными и безумными.

Сына Вождя заперли в странной комнате, где он нашел иголки и стал складывать из них охранные знаки. Но бородатый колдун все время приходил и светил в Сына Вождя волшебным красным лучом.

Однако, несмотря на все ухищрения злодеев, Фаргнорт поправился. Яд покинул его организм, он не смог убить храброго охотника. Но отравления и колдовские ритуалы не прошли бесследно. Сын Вождя остался навсегда изуродованным струпьями по всему телу, а еще он вонял колдовской жижей, и понимал, что этот запах не выветрится никогда.

Потом колдуны в белых одеждах вдруг потеряли к Сыну Вождя интерес. Ему дали одежду и выгнали из каменной юрты. Фаргнорт был свободен, до следующего страшного ритуала, который, как он был уверен, рано или поздно свершиться.

Видимо, у русских ритуалы колдунов в белых одеждах определяют весь ход человеческой жизни, и любой мужчина обязан, когда настает время, проходить через них.

Оказавшись вне помещения, Фаргнорт огляделся и пошел к военным, которых здесь было полно. Сын Вождя ведь и сам теперь был военным, так что логично было пойти к своим. Но военные отдали его каким-то двум мрачным мужчинам в черной одежде, которую русские называют «пиджак». Эти мужчины все время курили и что-то требовали от Фаргнорта. Сын Вождя только понял, что они спрашивают про прапорщика, про Казаряна, а чаще всего — про какого-то «професортоптыгина». Но Фаргнорт не знал никакого «професортоптыгина», а рассказать про Казаряна и прапорщика не мог, потому что так и не выучился говорить по-русски.

Мрачные люди еще попытались заставить Сына Вождя писать на бумаге, но он как всегда отказался, и тогда они его прогнали. Сын Вождя вернулся к военным и немного отдохнул, его даже покормили и дали ему зеленую одежду, почти такую же, как была у него раньше. Еще ему дали сапоги, на этот раз по размеру.

Но долго бездельничать ему не пришлось, этой же ночью Фаргнорту вручили автомат и поставили никого не пускать в большую каменную юрту, где обитали колдуны в белых одеждах.

Сын Вождя полагал, что это разумно. Он, конечно, всей душой боялся и ненавидел белых колдунов, но ведь с другой стороны их магия очень сильная, в этом он убедился на себе. Так что американцы, после того как украли огненную воду, наверняка попытаются убить русских белых колдунов. Собственно, колдуны в белых одеждах и огненная вода — самые важные аспекты культуры русских. Не мудрено, что американцы пытаются уничтожить их в первую очередь.





Сын Вождя XI




Ночь Возвращения Охотника, Лунный Месяц Дремотных Трав

Отравленный американцами неизвестный русский аул

Ночь была черной, мокрой и ветреной. Весна была отравлена атакой американцев, чутье охотника постоянно напоминало Фаргнорту, что рядом лежит залитая синим ядом область, а в ней мертвецы.

Сын Вождя сторожил небольшой лужок между двумя низкими каменными юртами.

Обиталище колдунов в белых одеждах сегодня ночью охранялось хорошо, Фаргнорт заметил, что его окружили тройным кольцом из нескольких сотен солдат с автоматами. Сын Вождя стоял в самом внешнем кольце, довольно далеко от колдунской гигантской юрты.

Из света здесь был только качавшийся на ветру проржавевший фонарь, под которым и стоял Фаргнорт. Все остальное тонуло в темноте. Из-за этого фонаря разглядеть врага в ночи не сможет даже глаз такого хорошего охотника, как Фаргнорт. Он бы скорее заметил противника, если бы вокруг было совсем темно. Но Сына Вождя поставили именно под фонарем, и разрешения застрелить этот фонарь ему не давали. Поэтому Фаргнорт стоял на освещенном лужке, слушал скрип фонаря, дышал мертвым прохладным ветром и всматривался в окружающую темноту.

Он знал, что совсем рядом, за маленькими каменными юртами стоят еще солдаты, но их скрывала темнота, и Сыну Вождя казалось, что он один во всем мире.

Фаргнорт запутался, он не знал, что делать дальше.

У американцев есть страшный синий яд, так что русские вряд ли победят в этой войне. Американцы придут и убьют всех, и Сына Вождя тоже. Может быть сбежать?

В большой каменной юрте, где Сына Вождя купали в вонючей жиже, и которую он сейчас сторожил, Фаргнорт видел мельком красивую колдунью. Колдунья была в коротком белом платье, и ходила с голыми ножками. К тому, что шаманки у русских ходят с открытыми ножками, Сын Вождя так и не привык. Его сердце волновалось каждый раз, когда он вспоминал об этой колдунье. Интересно, умрет ли он, если возьмет ее в жены? Вообще, мужчина умирает, если попытается взять шаманку. Но Фаргнорту все равно очень хотелось эту колдунью.

Может быть, похитить ее и сбежать домой в Степь? Конечно, отец будет недоволен, что Фаргнорт воровал себе женщину целый год, но ведь в итоге он будет победителем. Жена нарожает ему много детишек, и он будет рассказывать им о своих удивительных приключениях. За этот год Сын Вождя пережил столько интересного и страшного, что послушать его истории придут даже из других племен. Он мог бы стать самым отважным вождем за всю историю племени, вождем, который путешествовал по стране русских.

Конечно, Фаргнорт не будет никому рассказывать про то, что произошло в «республиканском военкомате», и как он чистил отхожее место целый год, и как ему заливали перегной в задницу. Но он может рассказать, как пересек целый мир в своих путешествиях, про поезда и про автомобили, про свою победу в соревнованиях стрелков и про храброго сержанта Казаряна, которому он дал достойную мужчины смерть. А в конце истории он бы рассказал, как похитил колдунью в коротком платье из юрты, которую охраняли сотни солдат с автоматами. И сказал бы: «А этой колдуньей была ваша мама, дети». Он мог бы...

Но Фаргнорт не знал, где его родина, так что бежать ему было некуда. Родная Степь осталась где-то далеко, в другом мире. Ее больше не было. И никакого Сына Вождя не было. А был напуганный, воняющий и изуродованный струпьями человечек по имени «Кутак», в такой же одежде как у всех, и с таким же автоматом. И он был примечателен разве что уродливостью, запахом и незнанием местного языка. А занят этот человечек был в основном копанием земли и мытьем отхожих мест. И домой он никогда не вернется, и жены у него никогда не будет...

В темноте вдруг появилась человеческая фигура, потом еще одна, и еще...

Сын Вождя расслышал злые голоса.

Люди приближались, их было человек тридцать. И шли они прямо на Фаргнорта, они шли к юрте, которую он должен сторожить.

Сын Вождя крепко сжал автомат. Он не знал, должен ли он стрелять или просто не пускать их. Но, с другой стороны, как может один стражник не пустить тридцать человек? Нужно стрелять, поднять тревогу.

Люди приближались, они были в черных пиджаках, и, судя по внешности и языку, были русскими. Но ведь те двое американцев в отравленном ауле тоже ничем не отличались от русских. Как вообще отличить русского от американца, если они совсем одинаковые?

Вот если бы пришли те черные американцы с фотографии, Фаргнорт сразу бы их узнал.

Высокий мужчина с квадратным чисто выбритым подбородком приблизился к Сыну Вождя и помахал у него перед носом какой-то небольшой бумагой:

— Комитет, следственная группа, по приказу полковника Бидонова. Где у вас тут больница? И почему так темно? Вроде же свет в городе наладили. Эй, слышь! Ты в кого автоматом тычешь, животное? Фу, ну и вонь, блядь. Боец, ты жопу подмывать не пробовал?

— Да он по-русски видимо ни бум-бум, товарищ майор. Вы на рожу его гляньте, — сказал другой, — Пойдемте, а то пристрелит еще.

— Так вон же больница. Тут идти одну минуту, — произнес третий, указывая пальцем за спину Фаргнорта.

— Эх, не быть тебе никогда капитаном, Склеенников. Где это видано, чтобы следственная группа КГБ подходила пешком? Мы же опричники, забыл? Мы подъезжаем прямо к парадному входу, а холопы нам дверцу машины открывают, стелются и дрожат. Запомните на будущее — офицер госбезопасности пешком на людях не ходит. А лучше запишите. Это все-таки вопрос престижа.

— Так а как туда подъехать-то? Темно, не видно нихуя.

— Да вон въездные ворота, товарищ майор.

— Пошлите уже, а то от этого бойца воняет пиздец. Меня сейчас вырвет.

— По коням, господа офицеры!

Люди стали уходить в темноту, но человек с квадратным подбородком задержался и грозно посмотрел на Фаргнорта:

— Ты в кого автоматом тычешь, падаль? Фамилия?

— Крийгды-плывриз, — ответил Сын Вождя.

Человек достал бумагу в кожаной обложке и записал.

— Собирайся, рядовой Плывриз. Завтра в дисбат поедешь, немедленно распоряжусь.

Человек ушел вслед за остальными. Сын Вождя так и не выстрелил, но ведь люди отступили, они ушли назад, в темноту, они не смогли пройти. Фаргнорт прогнал этих обманщиков-американцев с их бумажками. Он защитил русских колдунов, он выполнил приказ...

Из темноты вновь появилась фигура, на этот раз одинокая.

Фигура пошатывалась, острый нюх Фаргнорта уловил запах скисшей огненной воды. Запах приближался, и шатавшийся человек тоже.

Сын Вождя разглядел маленькую плешивую головку на тощей шее, неопрятную одежду, крысиные глазки.

У Фаргнорта внутри все похолодело.

Он, тот человек.

Колдун, которого никто не может убить. Тот самый, который воровал огненную воду. Колдун медленно, но неумолимо приближался, вот он уже ступил в свет фонаря. В руке у колдуна была бутылка огненной воды.

— КГБ, генерал Цветметов... Ик... По приказу полковника Поддонова, — заявил колдун, — Следственная группа. Пропустите, рядовой!

Колдун помахал бутылкой перед лицом Фаргнорта. Сын Вождя не знал, что делать.

Этого так легко не прогонишь. Колдун был совсем маленьким, с Фаргнорта ростом, хотя Сын Вождя и сам был намного ниже большинства русских. Фаргнорт понял, что этот американский колдун пришел, чтобы вступить в магический поединок с русскими колдунами в белых одеждах.

Русские в белых одеждах конечно сильны и знают тайны, но с этим даже они не справятся. Он не должен пускать американца. Он не пустит.

Сын Вождя задрожал от страха, но твердо преградил путь колдуну. Американец втянул ноздрями воздух:

— Ебать, от тебя несет. Ты что такое пил, а? Тройной одеколон со строительным клеем? А ведь я тебя помню, бусурманин. Хоть тебе, я смотрю, ебало нормально пожгло. Но я тебя узнал. Хули ты вообще не сдох? Вон, даже Колян сдох, как приличный человек. А ты нет. Неудобно. Слушай, а ты меня помнишь? Помнишь, что бывает, если на меня автомат направить? Ручки-то задрожат. Я же бессмертный нахуй! Как Рембрандт... Или Рембо... Хуй знает, не помню, короче. В общем, я иду за своей баночкой.

Колдун стал, пошатываясь обходить Фаргнорта, Сын Вождя запаниковал.

Фаргнорт помнил старые степные сказки. Как обычно герой побеждает злого колдуна? Хитростью. Ум сильнее колдовства, так учат сказания, которые Фарнорту в детстве рассказывала мама. Любую магию можно перехитрить, так поступает охотник. И Сын Вождя тихонько сказал:

— Я знаю, что этого шамана нельзя победить. На него нельзя направить оружие, его нельзя убить. Но я не буду его трогать, я просто его не пущу. И я не причиню ему никакого вреда. Я клянусь. Просто не пущу.

И Сын Вождя очень осторожно толкнул колдуна, тихонько, чтобы тот не упал и не поранился. Колдун пошатнулся, остановился, крысиные глазки забегали:

— Эй! Ты типа храбрец дохуя?

Фаргнорт еще раз тихонько толкнул американца в плечо.

— Толкаешься, сука? А вот схуяли ты толкаешься? — заныл колдун, — Родина, блять, тебя на помойке нашла, отмыла, одела, обула, накормила. Дала тебе погоны, чтобы ты защищал гражданских лиц, меня, например. А он толкается. Позоришь мундир советского рядового. Как не стыдно? Я, между прочим, пришел забрать свое законное имущество. Мне любимая бабуля баночку завещала. Так и сказала перед тем, как сдохнуть: «Тебе, Цветметов, я завещаю эту баночку. Неси ее достойно!» Это моя баночка. Я вам ее навсегда не давал. Я ее напрокат дал. Чтобы людей спасти. Такое вот у меня доброе сердце, все время страдаю от своей доброты. Вот и сейчас. Мало того, что не дали койки потаскать, хотя я хотел, так еще и баночку спиздили, а она меня любит, между прочим. Она сама сказала! Еще и солдат наставили. Так боятся Цветметова, что целую дивизию захуярили, лишь бы Цветметов не забрал свою баночку. Еще и бусурман привлекли. Ну я тебе ща устрою Куликово поле! Дай пройти!

Но Сын Вождя не дал.

— Слушай, а может ты выпить хочешь, а? — американец сунул Фаргнорту бутылку огненной воды, но Сын Вождя ее не взял.

— Вот поэтому ты и такой злой, потому что не пьешь! Вот как можно вести дела с непьющим человеком? Ты Горбачевской пропаганды что ли наслушался? Уже солнце давно село, а ты трезвый до сих пор. Это же пиздец! Пусти меня... Ну, слушай, а хочешь я тебе денег дам, а? Вай-вай, совсем богатый будешь! Родной колхоз приедешь — все удивятся твоему богатству, падишах будешь, вай-вай! Твоя моя понимать? Деньга, вот.

Колдун достал из кармана какую-то бумажку и стал махать ей перед носом Сына Вождя. Фаргнорт раньше уже видел такие бумажки, но не знал, зачем они нужны. Именно на этих бумажках русские почему-то ничего не писали.

В темноте вдруг послышались шаги, в свете фонаря появился еще один человек.

Сын Вождя не знал, кто он. Вроде бы военный, а вроде и нет. Одет как военный, но одежда синего цвета, а не зеленого. В кобуре у человека был пистолет, а лицо выражало тоску, печаль и отвращение. Такого мрачного лица Сын Вождя еще не видел ни у одного русского.

— Ага, так вот вы где, Цветметов. Похоже, ваша мечта сбылась. Поздравляю, — сказал человек в синем.

Американец весь сразу как-то скукожился, посерел и сник.

— Это какая, гражданин начальник? И что вы здесь делаете?

— Ну как же. Вы же хотели работать в КГБ. А желания имеют свойство сбываться, как поется в песне. Мне только что звонили из госбезопасности. Приказано немедленно вас найти и доставить. Наверное, будут вас на работу брать. Вы уж проситесь сразу начальником Вашингтонской резидентуры, Цветметов. Назначать вас на меньшую должность значит впустую расходовать человеческий материал, с вашими-то талантами.

Колдун посерел еще больше, бутылка у него в руке задрожала:

— Как в КГБ? А че я... Да хули я опять сделал?

Человек в синем нахмурился и положил руку на кобуру:

— Я не знаю, Цветметов. Если честно, не ожидал от вас. Люди вроде вас все-таки обычно по нашей части. На диссидента вы мало похожи, да. И в антисоветском заговоре тоже вряд ли участвовали...

— А вот так всегда, гражданин начальник! Всегда так! — обиженно заорал колдун, — Сами же видите! Распитие в неположенных местах — Цветметов виноват! Гастроном ограбили — опять Цветметов! Самогонщик проебал бутылку своего продукта — ну конечно же Цветметов спер! Кто же еще? Колян забухал и лежит где-то пьяненький — значит все, Цветметов его убил! Антисоветский заговор — тоже Цветметов! Скажите, гражданин начальник, а Афганскую войну случайно не Цветметов развязал, нет?

— Да это все вы в КГБ расскажите. Афганская война — это же по их части. Я, в общем-то, не против, что вами займется госбезопасность, Цветметов. Устал я от вас, если честно. Баба с возу — кобыле легче, как говорится.

— Фу как грубо, гражданин начальник. А вот раньше, когда я был социально близким уголовником, а не политическим, вы себе такого не позволяли. А как за мной комитетчики пришли — так все, можно обзываться.

— Ну извините, Цветметов. Я не хотел вас обидеть. Честно...

— А вот только я не позволю. Раз за мной пришли из КГБ, значит я теперь узник совести, политзаключенный. И я буду требовать строжайшего соблюдения прав человека репрессивным советским режимом. Я в Херсинскую группу напишу...

— В Хельсинскую, Цветметов.

— Да хоть бы и в Хельсинскую. Я везде напишу! И как настоящий диссидент я костьми лягу за свободы сограждан! Для начала репрессивному режиму следует снять все ограничения на продажу...

— Про столь волнующие вас ограничения в работе гастрономов вы тоже в КГБ расскажете, Цветметов, — устало произнес человек в синем, — Пойдемте.

— Нет, не пойдемте! Пусть все знают! Вот за эти грехи забрали Цветметова! За то, что он боролся за свободы гастрономов и доступность главного продукта народного потребления для населения!

— Вы пьяны, Цветметов. Я вынужден применить силу. Заранее извиняюсь...

— А если это по поводу баночки — то ее я в наследство получил! От любимой бабули, которая еще сдохла недавно...

Человек в синем сделал шаг в сторону колдуна.

— Я еще вернусь, сволочи! — заорал колдун и бросился в темноту.

Человек в синем побежал за ним, но, пробежав всего несколько шагов, вдруг остановился и удивленно заозирался.

— Где же он...? Это как...? Только что же тут был. Хм.

Колдун исчез, растворился в дождливой ночи.

Человек в синем растерянно подошел к Сыну Вождя, поморщился от вони и козырнул:

— Товарищ рядовой, разрешите узнать вашу фамилию? Интересуюсь не из праздного любопытства, сами понимаете. Просто в КГБ наверняка начнут выяснять, как это я упустил Цветметова. Поэтому мне нужен свидетель, что он... так сказать, растворился в воздухе.

— Крийгды-плывриз, — печально ответил Фаргнорт.

— Не владеете русским языком? Весьма некстати. Впрочем, ладно. Я тогда обращусь к вашему начальству. Заодно скажу, чтобы вам разрешили внеурочное посещение бани. А то от вас пахнет не очень... Вы уж извините. Всего доброго.

Человек в синем козырнул и ушел.

Дул ветер, дождь усиливался, и ночь была совсем темная. Фонарь раскачивался и скрипел.

Надвигалось нечто страшное, черное и запредельное. Нечто немыслимо злое. У человечества оставались считанные годы, но никто не ведал об этом. Русские ведь не понимают таких вещей. Только шаманки помнят. Нужно все-таки выучить русский язык, узнать, где находиться Степь, взять девушку в короткой юбке и бежать. Бежать, бежать, бежать.

Сын Вождя понял, что он повзрослел.

Не тогда, когда отец послал его воровать жену год назад. Он повзрослел только сейчас. Нужно бежать. Что-то грядет.

Колдун сказал правду, он еще вернется.





Хрулеев: 389




11 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Было мокро, холодно, темно и больно. Хрулеев ничего не понимал.

Он помнил только шум мотора и светившую ему прямо в глаз лампочку на потолке уазика. Ему все казалось, что боль как-то связана с этой проклятой лампочкой, как будто это вовсе не лампочка, а собственный воспаленный нейрон мозга Хрулеева, сигнализирующий о повреждении организма.

Хрулеев чувствовал себя не человеком, а несколькими сшитыми кусками воспаленной кровоточащей ткани. Больше всего болело в грудине, там дергало при каждом вдохе, хотя непонятно было, где именно болит, боль была обширной и ломящей. Инфаркт у него что ли? Хотя нет, это глупость. Скорее, просто переломаны все ребра. А, может быть, сломанное ребро задевает сердце. У него же нет больших титек, как у Любы, его сердце беззащитно, особенно перед собственными ломаными ребрами.

Правая рука болела ровно и невыносимо, вся до плеча. Кисти Хрулеев совсем не чувствовал и не мог пошевелить ей, там на конце правой руки было только что-то тяжелое и чужое, как будто ему отрубили кисть и приделали на ее место пудовый кусок свинца. Голова трещала, перед глазами плавали яркие пятна.

Еще была острая боль в колене, как будто туда что-то воткнулось. Наверное воспалилась нанесенная когтями филина рана. Задетое пулей плечо было все в крови, но почему-то не болело.

Было темно, Хрулеев не понимал, где он.

Ледяной дождь стучал по проржавевшему железу, лил прямо в открытые раны Хрулеева.

Хрулеев завертел головой, но разглядел только черный шлем в форме маски Дарта Вейдера. Значит, Сергеич. В бою Сергеич не участвовал, а из этого следует, что Хрулеева кто-то привез назад на элеватор. Они на общем собрании что ли? Но собрались здесь только Сергеич и Хрулеев.

Потом из темноты появилась огромная жирная туша Блинкрошева, закутанная по случаю дождя в плащ-палатку. Блинкрошев был похож на Смерть со средневековых гравюр. Капюшон плащ-палатки полностью скрывал его лицо, но нечеловеческий и неестественный бас Блинкрошева не узнать было невозможно:

— Хм... Хрулеев. Герман был обеспокоен затянувшейся битвой и послал нас эвакуировать Любу в случае поражения. Там был Гипералкалоид, да? Интересно...

Хрулеев не ответил, ему было неинтересно, а только очень больно.

— К сожалению, Люба погибла, — продолжил басить Блинкрошев, — Гипералкалоид тоже уничтожен, а жаль. Он бы нам пригодился. Вообще, погибли все кроме тебя. Мы потеряли треть мужчин. Это не так уж и плохо, учитывая, что зима близко, а запасов пищи у нас совсем мало. Но Герман рассчитывал на победу, и кроме того, как тебе наверное известно, был неравнодушен к Любе. Вождь пребывает в глубокой депрессии.

Наш оружейник тоже мертв, так что будь моя воля, я бы назначил тебя на его место. Однако, Герман, когда он придет в себя, безусловно обвинит тебя в поражении, как единственного выжившего. Вероятнее всего, он просто сочтет тебя дезертиром и скормит Молотилке.

Я этого не хочу, Хрулеев. Я полагаю, что ты еще можешь быть нам полезен, особенно сейчас, когда наши человеческие ресурсы истощены этой проклятой битвой за картофельное поле. Так что тебя надо убрать долой с глаз Германа, чтобы Вождь не видел тебя, когда оклемается. Поэтому я перевожу тебя в рабы.

Пойми меня правильно, Хрулеев, это в твоих же интересах.

Вижу, что ты ранен. Но, к сожалению, врачей у нас не осталось. Плазмидова еще жива, но вероятно уже никогда не сможет никого лечить. Увы, она не в том состоянии. Так что помощь тебе окажут твои новые товарищи — рабы. Они должны были научиться это делать, ведь их мы никогда никак не лечили. И если они при этом до сих пор живы — значит, как минимум, умеют оказывать первую помощь. Логично? К кузнецу его!



Хрулеева потащили сквозь темноту и дождь и затолкали в какое-то очень теплое, сухое и приятное место, где пахло гарью.

— Башку ему побрейте, — распорядился кузнец, громадный широкоплечий человек, — Ну че, каким номер тебя клеймить? Какой твой любимый? У тебя есть счастливое число?

Хрулеев не ответил, вместо этого он действующей рукой потянулся к какому-то острому штырю, валявшемуся на полу.

Хрулеева ударили ногой в грудь, он заорал от боли и упал на спину. По грудине разлилась обжигающая боль, как будто внутрь залили кипятку. Двое людей из личной охраны Германа, имен которых Хрулеев не знал, держали его, а Сергеич сбрил машинкой Хрулееву все волосы на голове.

— И тряпочкой ему башку протри, — посоветовал кузнец, — А то волос в ожог попадет — может быть гниль, заражение и тому неприятные вещи.

Кузнец бросил на жаровню большие кованые стальные цифры — три, восемь и девять. Выбрал он их наугад, просто запустив руку в ящик с клеймами.

— Покрепче держите, особенно башку, — распорядился кузнец, — А то я ему ткну случайно горячим железом в глазяру — и будет у вас полуслепой бесполезный раб. И все труды насмарку и псу под хвост.

Но Хрулееву было плевать на собственную «глазяру», он продолжал вырываться.

— И очень глупо, — заметил кузнец.

Когда он припечатал ко лбу Хрулеева первую раскаленную цифру, Хрулееву больше всего захотелось потерять сознание от боли. Но спасительное забытье не пришло, Хрулеев впервые в жизни завизжал.

Когда кузнец припечатал вторую цифру — ощущение было таким, как будто Хрулееву вогнали в голову железный щуп, прошедший через череп насквозь, от лба до затылка, и намотавший на себя мозг.

Только когда кузнец клеймил Хрулеева последней цифрой в третий раз, только тогда он, наконец, потерял сознание от болевого шока.





Хрулеев: Агония




12 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Хрулеев лежал на чем-то грязном и дурно пахнущем. Хотя, возможно, это он сам вонял и гнил заживо. Тела он не чувствовал, только горящую огнем голову. Все было тяжелым, воспаленным и растекшимся, как будто он превратился в лужу гноя. Вокруг было много людей.

— Пить... — попросил Хрулеев.

— Сейчас, — кто-то зачерпнул воды, — Держи. Осторожнее.

Хрулееву в рот влили ледяной свежей воды.

— Я тут поставлю. Если захочешь пить — вот кружка, — сказал молодой женский голос.

— Да че ты с ним возишься? — вяло и недовольно произнес мужской голос.

— Ради тебя и вожусь, дурак. Ты же слышал, что сказал Винтачков? Если этот послезавтра не выйдет на работу — нас всех оставят без еды на целый день.

— Послезавтра на работу? Что ты несешь? Да он даже до завтра-то не дотянет. Все равно сдохнет. Нет смысла на него силы тратить. Лучше отдохнуть, чтобы пережить день без жратвы, когда этот помрет.

— А вдруг не помрет, — заспорила девушка, — От клеймения еще никто пока не умирал. Вот только у него с рукой что-то, и плечо порезано...

Хрулеев хотел сказать, что это все ерунда, что больше всего у него болит в грудине, но не смог.

— Вали уже к себе, — недовольно произнес другой мужской голос, — Сейчас Винтачков придет, нас из-за тебя бить будут.

— Сейчас, надо ему раны обработать...

— Чем ты их ему обработаешь, дура? Говном обмажешь?

— Не знаю. Водой. А завтра водки принесу, мне господин третий градус даст.

— Ага, и нам водки принеси, — сказал мужской голос

— Да вали уже в женский барак, германовская подстилка! — закричал другой.





Хрулеев: Рассуждения надсмотрщика над рабами




13 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Хрулеев иногда приходил в себя и понимал, что все очень плохо. Он всхлипывал и плакал. Когда он закрывал глаза — приходила темнота, но боль оставалась. Он смог пошевелить пальцем на правой руке, но боль была невыносимой.

— Ага. Не хочешь работать, лентяй, — спокойно произнес похожий на глиста высокий и тощий человек с короткой стрижкой, — Уже два дня отдыхаешь. Так не пойдет, брат. Сегодня все в этом бараке сидят на голоде. Эй, староста!

— Да, господин четырнадцатый градус?

— Этот раб завтра должен работать. А то несправедливо.

— Все сделаем, господин четырнадцатый градус.

Коротко стриженый человек наступил Хрулееву ногой на травмированную руку, Хрулеев закричал и потерял сознание.





Хрулеев: Финский гвоздь




15 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

— Давай, бей. В глаз ему воткни, — сказал мужской голос.

— Да я боюсь.

— А ты не бойся. Если не убьем этого мудака — Винтачков нас и дальше будет голодом морить.

— Ага, а если убьем — он вообще нас всех выпорет.

— Так лучше быть поротым, чем голодным. Раньше русских крестьян регулярно пороли, зато кормили. Я знаю, я же историк.

— Ага, вас он выпорет, а меня за убийство вообще в Молотилку бросят. Лучше быть голодным, чем перемолотым, нет?

— Да че ты боишься? В Молотилку уже пять дней никого не бросают. Там, говорят, ордынцы Герману вломили. Так что Вождь закрылся у себя в баке и плачет. А Блинкрошев никого в Молотилку не бросает.

— А что он делает? Вешает? Расстреливает?

— Да забей, скажем, что смерть наступила по естественным причинам. Ты смотри, он весь раскуроченный. Все равно скоро сдохнет, даже Винтачков говорит.

— Ага. Только смерть от гвоздя в глазу — это нихуя не естественные причины.

— Так мы гвоздь потом вынем и спрячем, дурак.

— А выколотый глаз на место вставим, да? С чего ты вообще взял, что человека можно убить ударом гвоздя в глаз?

— Обычным может и нельзя. А этим — сто процентов можно. Ты сам глянь, какой он длинный. Это не простой гвоздь. Я его нашел в разрушенном сарае, когда меня на дальнее поле гоняли. Это финский гвоздь, средневековый. Вон, видишь, какой ржавый. Его древний финн-кустарь выковал. Я историк, я знаю.

— Ну раз ты историк и все знаешь — так сам возьми этот финский гвоздь и втыкай его людям в глаза. А я не буду.

— Ты дурак? Ты есть хочешь? Если хочешь — так воткни сраный гвоздь этому мудаку в глаз. А потом мы его на живот перевернем, Винтачков ни фига не заметит, что мы ему глаз проткнули. Он же не будет труп переворачивать.

Человек со средневековым гвоздем вздохнул:

— Слушай, а может лучше в горло?

— Ну давай в горло. Сунь ему уже этот гвоздь хоть куда-нибудь.

— Мама, прости. Ты меня такому не учила... Но я очень хочу кушать. А Винтачков не дает, пока этот болезный тут лежит, — сказал владелец гвоздя.

— Да хватит свою мамку вспоминать! Втыкай уже. Быстро и сильно, — потребовал историк.

Рука с гвоздем нависла прямо над лицом Хрулеева.

Хрулеев чуть приподнял голову и вцепился изо всех сил в нее зубами. Здоровой рукой он попытался ударить убийцу по ребрам, но вышел лишь слабый тычок.

— А, блять! — заорал убийца, он разжал пальцы, огромный кривой ржавый гвоздь упал Хрулееву на лицо. Хрулеев тут же схватил гвоздь и взмахнул им, но ни в кого не попал. Он разжал зубы, во рту был вкус чужого мяса и крови.

— Вы что тут, с ума сошли? Что вы делаете? — заорал кто-то.

Хрулеев спрятал трофейный гвоздь себе в карман.

— Мы ничего. Хотели посмотреть, че с этим. А триста восемьдесят девятый кусается!

— Так и нехуй ему руки в рот совать.

— Так мы по-братски, хотели полечить его... А то Винтачков сказал, что пока триста восемьдесят девятый не выйдет на работу, нас будут голодом морить.

— Отойдите от него уже. Шура вечером придет — полечит. Воды вон ему пока дайте.

— Как скажешь, староста.





Хрулеев: Новая задача




16 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

— Да он здоров, господин четырнадцатый градус. Только рука вон чуть распухшая. А еще он не встает и не говорит. Обиделся на нас, наверное.

— Ага. И ссыт и срет тоже под себя? Почему от него воняет?

— Не, на парашу он ходит. Только в помывочную не ходит.

— Ну, раз от него все равно воняет — поставишь его завтра сортир вычерпывать. Шестнадцатый градус Нелапкин сказал, что в отсеке семь отхожее место уже до краев. Одной руки, чтобы таскать ведро с говном ему хватит. Справится, — сказал Винтачков и ударил Хрулеева ногой в лицо.





Хрулеев: Ведро




19 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Хрулеева пошатывало под весом ведра с говном. Он вычерпывал сортир уже третий день. От вони и голода его рвало. Ситуативный начальник Хрулеева по вычерпыванию сортира Нелапкин с ним больше не разговаривал, да и видел его Хрулеев только один раз, вчера. Нелапкин все еще был шестнадцатым градусом, а Хрулеев теперь был рабом.

Правая рука Хрулеева порозовела и уменьшилась в размерах, он даже мог согнуть и разогнуть пальцы на ней. Но к работе рука была все еще не пригодна, так что Хрулееву приходилось таскать говно одной левой.

Есть ему давали только несколько картофелин в день, причем часто гнилых, а вчера еще дали капустную кочерыжку.

Таскать говно приходилось далеко. Нужно было пройти через седьмой, девятый и двенадцатый отсеки, потом через отсек, где стояли бараки рабов, потом через пятый, и только потом вылить говно в специально вырытую яму в сожженном поле.

Хрулеев часто останавливался, падал, проливал на себя содержимое сортира. В груди все еще болело, но меньше. От раны, оставленной на колене когтями филина, Хрулеев хромал.

Рабочий день составлял одиннадцать часов. Проходя через отсек, где жили рабы, Хрулеев остановился не в силах больше терпеть тошноту. Его вырвало желчью, желудок свело.

— Ага, — сказал проходивший мимо начальник над рабами четырнадцатый градус Винтачков, — Значит, выблевываешь нашу картошку? Совсем не ценишь труд людей, которые ее собирали. И смотри, ты из ведра на землю пролил. Тяжело, да? Может быть тебя подменить, триста восемьдесят девятый?

Хрулеев не ответил.

— Эй, сто двадцать шестой, — крикнул Винтачков рубившему дрова рабу. Тот живо подбежал к начальнику.

— Сто двадцать шестой, смотри. Триста восемьдесят девятый устал. Надо ему помочь. Возьми ведро говна.

— Так я дрова... — неуверенно произнес сто двадцать шестой, но Винтачков лишь внимательно посмотрел на него.

Сто двадцать шестой поморщился, подавил рвотный позыв и брезгливо взял измазанное говном ведро.

— Хорошо, — бодро сказал Винтачков, — Я думаю, что триста восемьдесят девятому надо освежиться. Вылей это ведро ему на голову, сто двадцать шестой.

Рабу пришлось встать на цыпочки и приложить усилия, чтобы выполнить приказ, он был ниже Хрулеева. Говно вылилось прямо на Хрулеева, залило глаза, застряло в носу и ушах, попало в рот. Винтачков кивнул:

— Замечательно, сто двадцать шестой. Иди умойся и возвращайся к дровам. А ты, триста восемьдесят девятый, зачерпни еще и продолжай работу. И я запрещаю тебе мыться до вечера, все равно же весь перемажешься, как свинья. А если будешь плохо работать — я тебя брошу на корм собакам. Начальник псарни Зибура сказал, что нам нечем их больше кормить. А Блинкрошев разрешил мне использовать для этой цели нерадивых рабов. Сортиры должны быть вычищены к завтрашнему вечеру. За работу, триста восемьдесят шестой.

Хрулеев взял ведро и пошел назад к сортиру.





Хрулеев: Фотография




19 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Хрулеев кое-как умылся и постирался, хотя сил у него не было совсем. От него все еще воняло.

До отбоя оставалось полчаса, единственное свободное время у рабов.

В голове была пустота, в теле — боль, голод и воспаление. Не было больше Хрулеева.

В бараке ему повеситься не дадут, там слишком много народу. Но завтра утром, когда его снова погонят вычерпывать сортир, он закроется там и повеситься на ремне. Ремень у него был, крепкая балка в сортире тоже есть, привязать к ней ремень он сможет,хотя это и будет долго из-за травмы правой руки.

Вот и все. Завтра.

Хрулеев достал из кармана фотографию. Hotel De Paris Monte Carlo, Монако, жена и дочка, пляж, залитый солнцем, теплое море. Когда это все было? Чуть больше года назад, подумать только. Теперь в это не верилось. Фотография тоже была перемазана в говне, бурое пятно было даже на лице дочери.

Хрулеев разрыдался.

К нему осторожно подошла бритая рабыня с номером девяносто один на лбу. Рабыня была в красном длинном выцветшем платье, в рваном местами, но теплом, свитере и жандармской зимней куртке без нашивок и погон. Ее вроде звали Шура, она заботилась о Хрулееве, когда его принесли сюда полумертвым.

Шура имела привилегированное положение, потому что спала с Сергеичем. Он приходил к ней пару раз в неделю и уединялся с рабыней в дровнике. Потом в том же дровнике Сергеич выпивал и выкуривал сигарету, нарушая таким образом все возможные запреты Германа одновременно. Видимо ему это позволялось, поскольку среди Любиных головорезов Сергеич был единственным человеком верным лично Герману. Теперь Люба была мертва, и Сергеич, вероятно, занял ее место начальника личной охраны Германа. А значит, ему будет позволяться еще больше вольностей.

— Это твоя семья? — осторожно спросила Шура, взглянув на фотографию в руках плачущего Хрулеева.

Хрулеев не ответил.

— Это твоя жена? — ласково спросила Шура, — А девочка... Ой. Мне кажется, я ее недавно видела. Здесь, совсем недалеко. В тот день, когда все началось, она случайно была не в толстовке с 26/93?





Генерал I




8 июля 1986

Начальник двадцать седьмого управления КГБ генерал Бидонов ерзал на мягком стуле.

Этот стул, обитый протертым бархатом, секретарша Бидонова распорядилась поставить специально для него, разумеется, воздержавшись от объяснений, зачем начальнику мягкое сидение.

Генералу Бидонову очень хотелось облегчиться, но он не делал этого по трем причинам. Во-первых, он был в туалете десять минут назад. Во-вторых, уже начиналось собрание. И, в-третьих, посещать уборную было страшно. Каждый акт мочеиспускания сопровождался невыносимыми резями, а моча вытекала из генерала мелкими и мучительными порциями, прямо как коррупционные явления из областного ЦК средней советской республики.

А ведь генерал Бидонов еще относительно молод. Застойный простатит в сорок три года — не частое явление, даже среди кабинетных работников. Но с другой стороны, погоны генерала госбезопасности в сорок три года — еще более редкое явление. За все нужно платить, но все вознаграждается. Наградой генерала Бидонова за сидячий образ жизни была должность главы управления, а расплатой — простатит.

Сам Бидонов считал главной причиной болезни отсутствие регулярного общения с женой, это ему подтверждали даже врачи. Последние годы генерал видел жену в лучшем случае раз в неделю, но даже тогда он был настолько уставшим, что ни о каком половом акте даже речи не шло. Таскать с собой жену для профилактики простатита на работу он, разумеется, не мог, а мысль изменить жене ни разу не пришла Бидонову в голову.

Теперь он расплачивался за свою верность жене, за тяжелую работу, за генеральские погоны и за то, что миллионы советских граждан могли спать спокойно, в конце концов.

Но промежуточная цель его жизни была достигнута — месяц назад Бидонов был повышен в звании и назначен главой двадцать седьмого управления. Предыдущий глава управления был смещен после инцидента в Бухарине-11, и его отставка не обошлась без интриг первого заместителя — тогда еще полковника Бидонова.

Естественно, генерал Бидонов не собирался на этом останавливаться. На пенсию он собирался выйти как минимум Председателем КГБ. Впрочем, он еще молод и у него еще есть время. Возможно, он даже повторит славный путь Андропова и окончит свои дни в должности правителя крупнейшей и сильнейшей страны мира. Вот только нужно вылечить простатит, ведь Генеральный секретарь КПСС не может себе позволить бегать в туалет каждые десять минут.

— Можем начинать, Максим Максимович, — доложила секретарша.

Бидонов взглянул на циферблат швейцарских наручных часов. Заметив это движение шефа, секретарша немедленно объяснила:

— Плазмидова опять опоздала, Максим Максимович. На четыре минуты.

Старуха все время опаздывала, и сделать с этим генерал Бидонов ничего не мог. Плазмидова была единственным специалистом в свой области на весь СССР. Во всем мире в этой сфере, кроме старухи, работали еще только двое ученых из США.

Генерал Бидонов решительно придвинул к себе микрофон на подставке, собравшиеся в лекционном зале люди притихли.

В зале не было окон, а дверь была только одна. Охраны в зале тоже не было, лишние уши и глаза здесь ни к чему.

Зато в самом здании по случаю этого собрания располагались сто бойцов элитного отряда КГБ «Метель», причастного в том числе к устранению трех правых латиноамериканских диктаторов, одного азиатского короля и одного президента США. Кроме них, была еще сотня сотрудников из секретного отдела, которые тщательно обыскали всех прибывших на предмет записывающих устройств. Еще двести человек дежурили снаружи здания, так что любой, кто придет сюда сегодня без приглашения будет немедленно задержан.

Наконец, сотня агентов из отдела негласного наблюдения расположились рядом со зданием и нервно курили в своих неприметных машинах в ожидании работы. А работа им предстояла тяжелая, начиная с сегодняшнего дня за каждым из участников этого собрания будут следить круглосуточно.

Генерал Бидонов поерзал на стуле, пытаясь унять тянущую боль в промежности, постучал по микрофону и, прокашлявшись, заговорил:

— Здравствуйте, товарищи.

Для начала я вынужден напомнить вам о режиме секретности. Вы все крупные ученые или действующие сотрудники КГБ, а профессор Плазмидова, например, сочетает оба этих замечательных качества. И тем не менее. Я напоминаю вам, что вы все дали многочисленные подписки о неразглашении. Конкретно применительно к данному собранию это означает, что обсуждать то, что вы здесь увидите или услышите, вы имеет право только с теми, кто сидит сейчас в этом зале.

Как вы могли заметить, здесь нет ни одного представителя партии или политического руководства страны. И это не случайность. Дело в том, что нам стало известно о зреющем в аппарате КПСС антисоветском заговоре. У нас есть информация, что ядро заговорщиков составляет тайная партия русских националистов, просочившаяся во вторые эшелоны государственного руководства. Также поступают противоречивые сообщения, что эти заговорщики могут быть связаны с сарматскими сепаратистами, американскими спецслужбами и скрывающимися в отдаленных областях нашей родины антисоветскими сектантами...



Зал загудел. В промежности у генерала Бидонова болезненно дернуло. Он поморщился и поднял руку:

— Прошу тишины, товарищи. Все это я вам сообщаю не ради развлечения и не в качестве сенсации. Я всего лишь хочу, чтобы вы поняли, в каких условиях нам отныне придется работать. Проект, которым мы все занимается, слишком важен.

Сегодня вы убедитесь, что потенциально он способен изменить мир и в течение нескольких лет обеспечить победу социализма во всем мире. В буквальном смысле. Это не лозунг, это холодный расчет, поймите меня правильно. И не ухмыляйтесь, профессор Плазмидова. Именно поэтому мы не имеем права допустить, чтобы какая-либо, даже самая малая информация о проекте просочилась к заговорщикам. Поэтому было принято решение перестраховаться и не сообщать о проекте политическому руководству страны и структурам КПСС.

И это касается каждого из вас. Вы должны понять, что не имеете права передавать какую-либо информацию о проекте даже самому Горбачеву...



Зал снова загудел. Генерал Бидонов с удовольствием отметил страх на лицах ученых-интеллигентишек. Он подождал несколько секунд, прежде чем продолжить:

— Само собой разумеется, что в сложившихся условиях мы не сможем формально привлечь к суду нарушителей режима секретности. А это означает, что мы будем устранять их в неофициальном порядке. Иначе говоря, любой из вас, кто разгласит информацию о проекте или хотя бы признает сам факт существования проекта, просто исчезнет навсегда. И уже после исчезновения нарушителя мы будем вынуждены проработать его семью, на всякий случай, чтобы убедиться, что информация не распространяется дальше...

Генерал сделал паузу. Зал на этот раз молчал.

Бидонов удовлетворенно кивнул:

— Очень хорошо, товарищи. Теперь по названию. Как вам известно, присутствующий здесь профессор Топтыгин предложил назвать объект Чайным Грибом Топтыгина-Цветметова. Профессор всегда отличался скромностью, товарищи. Но, боюсь, это название не годится.

Во-первых, уважаемый профессор не создал объект, объект попал к товарищу Топтыгину случайно. Поэтому объект вряд ли логично назвать именем товарища Топтыгина, при всем моем уважении. Во-вторых, Цветметов по нашей информации вообще является асоциальным элементом, тунеядцем, хулиганом и алкоголиком. Мы конечно не можем назвать объект в честь такого человека.

В-третьих, и это самое главное, название объекта должно быть максимально нейтральным. Таким, чтобы враг ничего не понял, даже в том чрезвычайном случае, если получит информацию о нашем проекте. Поэтому я принял решение называть объект просто Грибом. Это название не дает врагу никакой полезной информации, оно ничего не говорит о характере объекта...



Топтыгин поднял руку, генерал проигнорировал это. Тогда профессор начал подпрыгивать на месте, как отличница-пятиклассница, знающая верный ответ на вопрос учителя.

— Что вы хотите, профессор? Слушаю.

— Скажите, товарищ генерал, а может быть... Ну, все-таки давайте оставим слово «чайный». Пусть объект называется «Чайный Гриб». Все-таки на лесной гриб он совсем не похож, а вот на чайный...

— Вы не слушали меня, профессор. Я же сказал, что название должно быть максимально неинформативным. Очень хорошо, что объект не похож на лесной гриб. Именно поэтому объекту идеально подойдет название «Гриб», как ничего не говорящее о сути объекта.

— Но, товарищ генерал, название Чайный Гриб тоже будет неинформативно для врага. Американцы вообще не знают, что такое «чайный гриб», у них в стране такую гадость не употребляют, это только у нас...

— Вопрос закрыт, профессор. Я понимаю, что вы охвачены азартом первооткрывателя и пытаетесь сейчас навязать нам свое авторское название. Но вопрос закрыт. Кроме того, если вы забыли, руководство страны объявило курс на перестройку. Всем ведомствам предписано рационально расходовать ресурсы. А у нас в КГБ главные ресурсы — бумага и чернила для авторучек. Зачем же нам тратить эти ресурсы впустую и писать «Чайный Гриб», когда можно написать просто «Гриб»?

— Но, товарищ генерал, — взмолился Топтыгин, — Можно хотя бы писать «Гриб» с большой буквы?

— Это пожалуй можно. Почему бы и нет? Я вижу, вам не сидится на месте, профессор. Поэтому с вашего доклада и начнем, прошу вас.

Топтыгин схватил свой потертый портфель и бросился к кафедре. По пути он подпрыгивал и размахивал портфелем, как спешащий на урок школьник. Типичный придурковатый интеллигент.

Добравшись до кафедры, профессор вывалил из портфеля бумаги и диапозитивы, впихнул один из них в диапроектор и нажал кнопку на приборе. На большом экране появилось изображение грустного мальчика. Топтыгин схватил микрофон и торопливо заговорил:

— Вот этот мальчик, товарищи, — Застоев Юрий Владимирович, семь лет. Во время инцидента в Бухарине-11 он подвергся воздействию ВТА-83, боевого отравляющего вещества, известного также как кукурузка. Он один из двух человек за всю историю, кто смог выжить после поражения ВТА-83.

Обоих выживших после воздействия кукурузки вылечил именно я, заявляю без лишней скромности. Хотя товарищ генерал уже говорил сегодня, что я скромный человек, а те, кто работают со мной, и так это знают. Что касается первого выжившего, то у меня нет его фотографии, однако могу сказать, что его звали... Минуточку, товарищи, — профессор порылся в бумагах, — Ага. Первым выжившим был рядовой тыла ВВС СССР Кутак Кутак Кутак. Странное имя, не правда ли? Но когда я лечил его, я не знал его имени, поэтому дал ему прозвище Мао...

Генерал Бидонов деликатно кашлянул в собственный микрофон.

— Ох, простите, — спохватился профессор, — Итак, у Кутака-Мао была первая стадия поражения ВТА-83. Поэтому я вылечил его раствором 202, моим собственным изобретением. Но увы, товарищи. Я слишком халатно растрачивал раствор. В результате, когда был обнаружен вот этот мальчик, тоже с первой стадией поражения, лекарства для него у меня уже не было. Первая стадия перешла у мальчика во вторую, потом быстро — в третью. Человек с третьей стадией поражения ВТА-83 выглядит следующим образом. Посмотрите, товарищи. Особенно это будет полезно присутствующим здесь сотрудникам госбезопасности, ведь кукурузка была создана именно под их кураторством...

Топтыгин сменил диапозитив, и на экране появилось изображение бесформенного кровавого куска мяса с полуобнаженными костями и внутренними органами.

— На этой фотографии не Застоев. Но, тем не менее, мальчик на третьей стадии выглядел примерно так же. А потом некий Цветметов, которого я счел сумасшедшим, принес мне банку с Грибом. Я поместил Гриб в палату, где умирал мальчик, и спустя пятнадцать минут он уже выглядел вот так...

Профессор всунул в прибор предыдущий диапозитив, и на экране снова появился грустный мальчик.

Зал загудел, профессор улыбался. Он развел руками:

— Увы, товарищи. Вы жаждете объяснения, но у меня его нет. Мы все здесь материалисты, но в данном случае я вынужден констатировать, что произошло чудо.

Кожа, органы, даже зубы и кости полностью регенерировались. Это подтверждено документально. У мальчика был шрам на ноге, в пять лет ему делали операцию на колене по поводу травмы. Но теперь этого шрама нет, он исчез после регенерации. На момент поражения ВТА-83 у мальчика отсутствовало два выпавших молочных зуба. После регенерации, и это тоже зафиксировано документально, эти зубы появились у него во рту. Правда, на следующие сутки они опять выпали, как и положено молочным зубам.

Я провел тотальное обследование мальчика, в нем участвовал консилиум из врачей всех возможных специальностей. Мы занимались мальчиком три дня, и результаты просто поразительны. Он совершенно здоров. Не просто здоров, а полностью. Как врач, я могу сказать, что впервые за свою почти сорокалетнюю практику наблюдаю полностью здорового человека. Даже у космонавтов есть какие-то мелкие болячки и проблемы, но у Застоева нет ничего, ни одной самой мелкой болезни. И, более того, я наблюдаю его до сих пор, и так и не смог обнаружить ни одной проблемы в его организме.

Я полагаю, что мальчик приобрел каким-то образом иммунитет ко всем возможным болезням. Пару недель назад он сильно ударился, но синяк исчез примерно за минуту. Поэтому я предполагаю, что мальчик до сих пор способен к регенерации после любых травм. Я конечно не пробовал ломать ему руки, знаете, врачебная этика и все такое... Но если честно, иногда мне очень хотелось. Думаю, что сломанная рука у мальчика срослась бы за минуту. И вообще, я делаю осторожное предположение, что мальчик стал бессмертным...



Зал загудел, вверх взметнулись десятки рук:

— Фальсификация...

— Какие у вас доказательства?

— Надо нанести мальчику травму, плевать на этику...

— Невозможно...

— Каков механизм всего этого, профессор?

— Тихо, товарищи, — сказал генерал Бидонов, — Дайте профессору закончить.

— Механизм действия Гриба мне неизвестен, ничего специфического в организме ребенка не выявлено, — ответил Топтыгин на последний расслышанный им вопрос, — Но могу сказать, что психологически мальчик тоже изменился. И я говорю не о понятном в такой ситуации шоке и его последствиях.

Мальчик потерял во время инцидента в Бухарине-11 свою мать-одиночку и дедушку с бабушкой. И, тем не менее, известие об их гибели он воспринял исключительно спокойно и стоически. Я провел психологические тесты и выяснил, что мальчик сильно поумнел после своего чудесного исцеления.

К сожалению, у нас нет информации, каков был его интеллект до того, как он подвергся воздействию Гриба. Однако в данный момент по своему интеллектуальному развитию ребенок превосходит сверстников многократно и находится на уровне четырнадцатилетнего подростка, а не семилетнего мальчика. При всем этом его физиологическое развитие происходит совершенно нормальным для его возраста образом.

Подытожим, товарищи. Ребенок за пятнадцать минут простого нахождения в помещении с Грибом Топтыгина-Цве... То есть, простите, просто с Грибом, регенерировал кости, зубы, кожу и внутренние органы, а еще приобрел на неопределенно долгий срок устойчивость к любым болезням и травмам, а, кроме того, значительно поумнел. Звучит как бред, да, товарищи. Но это так. Потом еще был котенок...



Профессор вставил новый диапозитив, и на экране появился сам Топтыгин, играющий с милым котенком. Генерал Бидонов поморщился. Даже здесь Топтыгин не сдержался от соблазна лишний раз продемонстрировать свою персону. Когда-нибудь тщеславие погубит профессора.

— Вот этого котенка по кличке, прошу прощения, Мухтар принес мне Цветметов. Он утверждал, что котенок тоже исцелился посредством Гриба после поражения ВТА-83.

Я подверг котенка столь же тщательному исследованию, как и мальчика. И все мои догадки оказались верными. Котенок совершенно здоров, это подтвердили даже лучшие ветеринары страны. А по интеллекту этот маленький котик не уступает взрослой немецкой овчарке.

Кроме того, уж прошу прощения у всех присутствующих владельцев кошек, мы позволили себе травмировать котенка. Под наркозом, конечно. Все нанесенные травмы у него зажили за пару минут, хотя обычно такие раны затягиваются за пару недель. А потом... Ну в общем, котенок погиб, товарищи. Я позволил себе вырезать ему печень, чтобы посмотреть, как она регенерируется. Но оказалось, что таких способностей организму Гриб не дает. Так что котенок умер... Простите, товарищи.



Профессор стыдливо вынул из прибора диапозитив, запечатлевший играющего с котенком Топтыгина.

— Потом мы конечно занялись крысами, как обычно. К сожалению, половину Гриба у меня отобрала профессор Плазмидова, уж не знаю, чем она там с ним занималась. Она ведь даже не врач.

Но тесты на крысах не дали ничего. Их Гриб не лечит, и на их организм никак не воздействует. Помня о мальчике и котенке, я предположил, что Гриб воздействует только на невзрослые формы млекопитающих. И я взял больных и травмированных крысят. Но и здесь результат был нулевым.

Тогда я взял котят. Да-да, товарищи. Профессор Топтыгин постоянно мучает котят, отвратительный человек, я согласен. Тем более, что и здесь меня ждал провал. Гриб никак не повлиял на больных и травмированных котят.

Я взял щенков. Опять ничего.

Я попробовал Гриб еще на сотне разнообразных видов, как млекопитающих, так и не очень. Абсолютный ноль. Ничего. Я решил, что Гриб не работает, потому что профессор Плазмидова отобрала у меня половину банки. Или что Гриб просто выдохся. Но нового Гриба у меня не было, и его вторую половину мне тоже не вернули. Так что мы решили приступить к опытам на людях. КГБ прежде всего волновал тот факт, что Гриб способен излечивать поражение ВТА-83, так что мы провели опыт в этом направлении. Для эксперимента мы взяли вот этих трех приятных людей...



Профессор вставил новый диапозитив, на экране появились три омерзительные рожи.

— Они все приговорены к смертной казни, — объяснил профессор, — Первый убил девятерых, второй убил и съел четверых, а третий убил собственную тещу и совершил половой акт с ее... Впрочем, не суть, товарищи. В общем-то, я не знаю, зачем мне в КГБ дали справку об их преступлениях, это к делу не относится. Короче, этих троих с их письменного согласия полили кукурузкой. Им обещали, что отменят смертную казнь. Но они просто не знали, что такое кукурузка, иначе выбрали бы конечно же расстрел. После воздействия ВТА-83 они выглядели вот так...

На экране появилась больничная палата с тремя бесформенными кровавыми кусками мяса.

— Увы, но Гриб им не помог. Погибшим от кукурузки бойцам химических войск, которые лежали в палате с вылечившимся мальчиком, он тоже не мог. Из этого я делаю единственно возможный вывод, что Гриб воздействует лишь на человеческих детей. Был еще котенок, да. Но повторить опыт с котенком нам не удалось, Гриб почему-то больше не желает, если можно так выразиться, лечить котят. Но поливать детей кукурузкой ради эксперимента мы, конечно же, не стали. Не пугайтесь, товарищи. Вместо этого я стал ездить с Грибом по больницам. Во взрослых больницах, а их я посетил более десятка, нас ждал провал, полный ноль. Зато в детских...

Профессор захихикал, и все никак не мог вставить следующий диапозитив, руки у него дрожали. Наконец профессор справился с задачей, и торопливо заговорил:

— Вот, смотрите! Девочка, четыре года. Некроз пищевода в результате проглатывания шила. Стопроцентно смертельный случай. Слева на диапозитиве она до применения Гриба. Врачи извлекли шило, но состояние девочки от этого не улучшилось, слишком поздно. Справа — она же после применения Гриба. Весело играет с мамой, совершенно здорова. Гриб излечил ее за час простого нахождения с ней в одном помещении. Хотя я не уверен, что надо возвращать девочку маме, которая дает ей глотать шило...

Профессор сменил диапозитив.

— А вот второй случай. Мальчик, одиннадцать лет. Рак желудка, неоперабельный, стопроцентно смертельный случай. Вылечился за полчаса в результате нахождения в одном помещении с Грибом. Сейчас полностью здоров.

Топтыгин снова сменил кадр.

— А вот это внебрачный сын африканского диктатора-людоеда... То есть, прошу прощения, внебрачный сын товарища Дуганбе, генерального секретаря коммунистической партии Измалимбы и большого друга Советского Союза.

Этому негритенку пять лет. Его прислали к нам лечиться, потому что у него синдром приобретенного иммунного дефицита. Вы наверняка не знаете об этой болезни, но скажу, что она считается стопроцентно смертельной и практически не исследована. Я выбрал для эксперимента сына товарища Дуганбе, потому что хотел опробовать Гриб на экзотических болезнях.

Как вы видите на правой стороне фотографии, мальчик полностью излечился. Хотя в данном случае Грибу потребовалось три часа, чтобы исцелить его. Кстати, товарищ Дуганбе прислал мне лично в подарок за спасение сына кадиллак последней модели и большой алмаз. Только пограничники из КГБ их мне так и не передали... А вот следующий случай...



Топтыгин все щелкал диапроектором и все говорил, говорил, говорил. Все в зале как завороженные смотрели на фотографии, где слева были умирающие дети, а справа — они же, но живые и здоровые, после излечения Грибом.

Генерал Бидонов уже не слушал. Ему все это было малоинтересно, ему очень хотелось в туалет. Но уходить сейчас было нельзя. В промежности в очередной раз потянуло, и генерал поерзал на стуле. Жаль, что Гриб не лечит взрослых. Если бы Топтыгин сумел вылечить простатит генералу, то он с радостью назвал бы Гриб именем Топтыгина, а еще попросил бы пограничников отдать профессору присланные людоедом кадиллак и алмаз.

Топтыгин подробно перечислил тридцать два случая излечения смертельно больных детей Грибом, и только потом подытожил:

— Итак, товарищи. Какие выводы мы можем сделать на данном этапе?

Во-первых, Гриб реально способен излечить абсолютно любые болезни и девяносто девять процентов всех травм у детей homo sapiens.

Во-вторых, под детьми в данном случае подразумеваются люди в возрасте от рождения до пятнадцати лет и восьми месяцев. По крайней мере, так выглядит ситуация по результатам тридцати двух случаев излечения.

В-третьих. Гриб вылечил котенка, но больше котят не лечит, и вообще не лечит никого, кроме детей. Это странно.

В-четвертых. Для лечения ребенку и Грибу необходимо находится в одном помещении на расстоянии до тридцати метров друг от друга. На большем расстоянии он уже не работает. Работает ли он вне помещения — пока не знаю.

В-пятых. Для лечения Грибу требуется время, от пятнадцати минут, как в самом первом случае, до шести часов, как в девятом случае. От чего зависит это время — неясно. Судя по всему, не от состояния ребенка и не от характера заболевания.

В-шестых, Гриб на неопределенное время дает детям способности к сверхрегенерации, иммунитет ко всем инфекционным заболеваниям и устойчивость к ядам. А также значительно повышает их интеллект, способность к обучению и навык самоконтроля. Также с большой степенью вероятности можно сказать, что у детей повышается эмпатия и возникает желание безвозмездно помогать другим людям и соответствовать морально-нравственным нормам общества.

В-седьмых, увы, но Гриб все-таки не дает бессмертия. Девочка номер одиннадцать, ранее излеченная Грибом от рака, погибла на прошлой неделе от перелома шеи. Это был несчастный случай, не думайте, пожалуйста, что ее столкнул с лестницы ради эксперимента сумасшедший профессор Топтыгин.

В-восьмых, Гриб, чем бы он ни был, постепенно выдыхается. Он пока все еще лечит детей, но делает это все медленнее. Вероятно, скоро он совсем перестанет действовать.

Ну а нам, товарищи, сейчас нужно исследовать, исследовать и еще раз исследовать. Мы столкнулись с чем-то невозможным, немыслимым.

Мое итоговое предложение, товарищи. Я предлагаю переместить весь имеющийся у нас Гриб в дом-интернат для детей-инвалидов и опробовать далее действие Гриба на них. И если он будет работать, то мы сможем расширить программу и постепенно вылечить огромное количество детей. А если бы мы каким-то чудом научились производить этот Гриб, то смогли бы вылечить всех детей в СССР, или во всем мире... Я сам слабо верю в то, что говорю, товарищи. Но это так. Да-да. Вопросы?



Зал загудел, как сбитый палкой осиный улей.





Хрулеев: В дровнике




27 октября 1996 года

ночь

Балтикштадтская губерния

Она видела его дочку. Эта Шура, которая лечила Хрулеева, и которую все здесь называли «германовской подстилкой» за ее связь с Сергеичем, видела дочку Хрулеева.

Ошибки быть не могло, ведь Шура сама сказала, что девочка была в толстовке с любимыми цифрами сторонников Президента. Она не могла знать, что в День Эдипа дочка Хрулеева была так одета. А значит это не ошибка, не обман и не провокация.

Шура видела девочку около месяца назад, когда Сергеич сопровождал рыбаков на Поддубское озеро, и взял ее с собой. Озеро находилось, по словам Шуры, километрах в пятнадцати на юго-запад от лагеря Германа. Если идти по шоссе от Оредежа к Луге, то оно будет лежать на юге.

Рыбаки вместе с Сергеичем и Шурой плыли на лодках по озеру, и вдруг на небольшом заросшем лесом островке в центре водоема появилась девочка. Шура испугалась и поэтому запомнила ее. Сергеич выстрелил, но девочка была слишком далеко, и он не попал. Девочка скрылась в кустах, и больше Шура ее не видела. Ей показалось странным присутствие девочки на этом островке, ведь месяц назад, и Хрулеев тоже это помнил, дети были только в населенных пунктах. По лесам они стали бродить совсем недавно.

Было невыносимо думать, что дочка Хрулеева, оборванная и одичавшая, сидит где-то на острове посреди глухого лесного озера. Ночью в лесу, наверное, очень страшно, особенно четырнадцатилетней девочке. В голове у Хрулеева постоянно крутилась картина, как его дочь сидит среди кустов под холодными звездами осенней ночью, совсем одна.

Впрочем, она не одна. С ней ведь Гриб, он теперь у детей вместо родителей. Но ведь на островке нет никакого Гриба, Грибы сажали только в населенных пунктах. Правда, в некоторых областях и странах их еще высаживали вдоль трасс, чтобы дети могли подкрепиться по пути. Но здесь, в Балтикштадской губернии, так никогда не делали, Хрулеев был грибификатором и знал это. Возможно, его дочка давно уже умерла от голода, лишенная Гриба. Зачем вообще Гриб послал ее совсем одну на этот островок?

Плазмидова вроде говорила, что все дети теперь объединены единым планом и волей Гриба. Каким образом Гриб использует отобранную у Хрулеева дочку?

Все эти вопросы мучили Хрулеева, хотя на самом деле не имели никакого значения. Важно было другое. Дочка Хрулеева на острове, совсем рядом, в пятнадцати километрах отсюда. По крайней мере, была там около месяца назад. А Хрулеев здесь, на элеваторе, в качестве раба триста восемьдесят девять. И уйти отсюда он не может.

Шура узнала на заляпанной говном фотографии девочку еще неделю назад.

С тех пор Хрулеев успел поработать на многих работах. Первые два дня он все еще таскал говно, потом ему милостиво позволили чинить разваливавшийся женский барак, еще он сажал чеснок, рубил дрова и валил лес под конвоем Винтачкова. Однажды его даже вызвали в оружейную, где он целый день пытался починить собранное на месте битвы за картофельное поле оружие. К сожалению, украсть там Хрулеев ничего не смог, в оружейной за ним пристально наблюдали аж трое гвардейцев Германа.

Рабочий день длился по одиннадцать-двенадцать часов. Учитывая время на переклички, помывку, стирку, обед и внутренние хозработы в бараке на сон оставалось часов шесть. Однако Хрулеев ежедневно крал по десять-двадцать минут рабочего времени, чтобы сходить к задней стене дровника.

Несмотря на ежедневный тяжелый труд, Хрулеев упорно пытался не слишком напрягать правую руку, и она у него почти зажила, больно было только, когда сжимаешь кулак. В грудине все еще ломило, особенно во время таскания тяжестей, но боль была терпимой и непостоянной. Еще Хрулеев немного начинал прихрамывать к концу рабочего дня, разорванное филином колено ныло.

Хуже всего у него было с желудком, Хрулеева мучил понос и рвало желчью. Даже та скудная пища, которую он получал, в нем не задерживалась. Периодически, особенно по ночам, желудок ныл, отбирая у Хрулеева ценное и редкое время отдыха.

Но этой ночью Хрулеев и не планировал спать.

Было около полуночи, и он решительно встал с грязного истлевшего тряпья, служившего ему постелью. Перешагивая через спящих рабов с номерами на лбах, Хрулеев дошел до двери барака, где висела едва дававшая свет керосинка. Поперек двери висел гамак, в котором спал староста. Хрулеев аккуратно ткнул старосту в бок.

— А? Что? — захлопал глазами староста с номером 120 на лбу.

— Мне сказали идти в оружейную, волыны чинить.

— Кто сказал? Когда? Что ты несешь?

— Скрудж. Еще позавчера. Я там работу не доделал.

— Хм. А мне никто ничего подобного не говорил. Хуячь на место и спи.

— Ладно, только потом будешь сам со Скруджем объясняться. А он скоро придет сюда за мной.

— Так а почему ночью-то?

— Так я днем на работах.

— Что ты несешь, бля? На каких работах? Как будто Скруджу не насрать на твои рабские работы. На место иди, блять! Вот придет Скрудж за тобой — тогда пойдешь.

— Как скажешь, — пожал плечами Хрулеев, — Но только Скрудж, когда придет, тебя будет бить, а не меня.

— А, ладно. Давай, проваливай. И сиди там всю ночь. А то, когда назад припрешься — опять меня разбудишь.

Староста освободил проход, и Хрулеев вышел в холодную осеннюю ночь.

Вокруг стояла непроглядная темень, свет на элеваторе попусту не жгли. Впрочем, для охраны рабов и не требовался свет.

С трех сторон отсек рабов был окружен высоким двойным забором с колючей проволокой, в промежутке между заборами ночью рыскали десятков пять собак, натасканных псарем Зибурой на человека. Возможно, где-то там с псами-людоедами сейчас бегала Тотошка.

С единственной четвертой стороны, где не было собак, к отсеку рабов примыкал двенадцатый отсек, где сидело несколько вооруженных охранников, а на воротах и заборе имелась сигнализация.

Еще была караульная вышка, очень кривая и уродливая, кое-как сколоченная из ржавых кусков элеватора и досок. Но ночью вышка была бесполезна с точки зрения охраны из-за отсутствия света. Хотя там был прожектор, и в случае тревоги его могли зажечь.

Впрочем, днем вышка тоже была бесполезна. Людей у Германа не хватало, и на вышке в светлое время суток постоянно торчала какая-то молодая девушка с ружьем и явными следами тяжелого психического расстройства на лице. Охранница была безучастна абсолютно ко всему, даже когда два дня назад посреди отсека насмерть забили триста двадцать четвертого, заподозренного в воровстве чужих пайков, она никак не отреагировала.

Хрулеев не знал, кто дежурит на вышке ночью. Но кто-то там был, и этот кто-то затащил наверх лесенку, так что залезть на вышку и прикончить часового Хрулеев не мог. Но в темноте часовой все равно не увидит Хрулеева, так что убивать его необходимости не было.

Стараясь не шуметь и двигаясь почти на ощупь, Хрулеев прошел к задней стенке дровника и стал ждать. Он знал, что сегодня Сергеич придет к Шуре, об этом знал весь отсек.

Первой появилась Шура, она подошла к дверям дровника и стала ждать. Ее Ромео в черном шлеме пришел минут через десять, из двенадцатого отсека. Сергеич освещал себе путь ярким фонарем.

Сергеич открыл дровник, хлопнула дверь, и сквозь щели деревянного строения забил свет фонаря.

— Ну, сучка, и что же ты делала, а? — нежно поинтересовался Сергеич.

— Как что? — изобразила удивление Шура.

— Что ты делала, шлюха поганая? Отвечай!

— Ну, я не могу. Мне даже стыдно сказать, господин третий градус.

— Тем не менее, отвечай, развратная погань.

— Дело в том что... Ах... Я была плохой.

Послышался хлесткий звук пощечины.

— Насколько плохой ты была?

— Очень. Предельно плохой.

— Как ты ко мне обращаешься, развратница?

— Простите, господин третий...

Еще одна пощечина.

Потом, судя по звукам, влюбленные в порыве страсти стали стаскивать с себя одежду.

— Ой, умоляю, пощадите меня, мой господин!

— Ни в коем случае...

Потом Сергеич стал избивать Шуру чем-то относительно мягким, потом они стали практиковать нечто совсем стремное, от чего Хрулеев даже поморщился, и только потом, наконец, перешли к главному.

Через пятнадцать минут Сергеич выставил Шуру из дровника.

— Не возвращайся никогда, помойная шлюха! Ты развратила меня, ты сеешь всюду раздоры своей блядливой пиздой! Ты будешь наказана еще, послезавтра, — заявил ей вслед Сергеич.

— Как скажете, господин третий градус, — ласково пропела Шура, — Но, может быть, я должна получить наказание прямо сейчас?

— Не, харе на сегодня. Иди. Вот возьми куриную ногу и банку колы. И уебывай, любовь моя.

— Пока, господин третий градус.

Шура ушла, Сергеич закрыл за ней дверь дровника.

Всю эту неделю Хрулеев был занят тем, что расковыривал древним финским гвоздем, тем самым который пытались вогнать ему в глаз, самую истлевшую широкую доску в задней стенке дровника. Сейчас доска была вставлена на место, но отходила она легко и бесшумно. Хрулеев убедился в этом заранее, он проверил доску много раз.

Хрулеев аккуратно вынул доску и протиснул в дровник свое отощавшее тело. Сергеич как раз полез в свой тайник, где хранил водку и сигареты, служившие ему для снятия стресса после страстной любви. Тайник располагался в полой деревянной колоде, и Сергеич нагнулся.

Хрулеев взял самое увесистое полено травмированной правой рукой, поморщился от прошедшей до самого плеча боли, и подошел к Сергеичу. Он знал, что Сергеичу дети сожгли из самодельного огнемета половину лица, именно поэтому он и ходит всегда в шлеме Президентских штурмовиков. А еще у Сергеича не было левого глаза, и Хрулеев подходил к нему именно слева.

Сейчас шлем Сергеича лежал на куче дров, рядом с калашниковым. Заходить в отсек рабов с оружием строго запрещалось, но Сергеичу правила были не указ. За ремнем у Сергеича висела самодельная кожаная плетка. Судя по всему, именно ей он карал похотливую шлюху.

Хрулеев как следует размахнулся и ударил наклонившегося за водкой Сергеича поленом по голове.

Башка у Сергеича была бритой, как у раба, и вся в розоватых ожогах.

К ужасу Хрулеева Сергеич спокойно распрямился и посмотрел на нападавшего, как будто его просто окликнули, а не врезали пудовым поленом по черепу.

Левая половина лица Сергеича напоминала оплывшую свечку, кожа на ней висела давно застывшими ожоговыми пузырями. Глаза действительно не было, как и половины рта.

— Сука, — слабо пробормотал Сергеич и бросился на Хрулеева.

Хрулеев поспешно загнал древний финский гвоздь в Сергеича, примерно в область печени, по самую шляпку.

Сергеич взбулькнул, Хрулеев ударил его поленом в рожу, и любитель эротических игр упал на колени. Хрулеев ударил поленом еще раз, на голове у Сергеича наконец-то появилась кровь, а в черепе — явно видимая вмятина. Хрулеев ударил еще пару раз, Сергеич тяжело упал лицом вперед. Через несколько секунд кровь из головы поверженного Сергеича уже хлестала широким потоком.

Хрулеев скорее отошел, чтобы не запачкаться.

Сергеич конечно был исключительно живуч, но с такой дыркой в черепе и финским гвоздем в печени не выживет даже он.

Хрулеев понял, что он накосячил. Кровь. В плане Хрулеева никаких кровотечений не предполагалось, про то, что у человека, получившего удар поленом по башке, идет кровь, он забыл. Но отступать было некуда, да и незачем. Корректировать план тоже уже поздно.

Хрулеев стал стаскивать с Сергеича одежду. Занятие оказалось очень нелегким, Хрулеев тихонько матерился. В фильмах и видеоиграх шпион всегда быстро переодевается в форму убитого врага, но в реальности все оказалось совсем иначе.

Во-первых, униформа Сергеича была весьма эклектична и состояла из джинсов, берцов, черного свитера с эмблемой Республиканских ВМС и зеленой ветровки с портретом Германа на нашивке. А во-вторых, снимать одежду с трупа было очень тяжело и неудобно.

Нужно было убить Сергеича раньше, когда он голым предавался любви. Но тогда пришлось бы убить и Шуру. Хрулеев рассматривал этот вариант, но решил от него отказаться, И дело было не в морали или гуманизме, просто двух человек невозможно по-тихому оглушить поленом, даже если эти двое заняты самым увлекательным в жизни делом.

Хрулеев потратил на раздевание трупа минут двадцать, но это было нормально, запас времени у Хрулеева имелся. Хуже было то, что свитер Сергеича весь перемазался кровью, а в районе печени, куда Хрулеев всадил гвоздь, на свитере появилась заметная дыра. Размер одежды у Хрулеева и покойного был примерно одинаковым, разве что Сергеич потолще и чуть пошире в плечах.

Хрулеев переоделся в шмот Сергеича и даже надел берцы мертвеца, которые оказались ему впору.

Справившись, наконец, с переодеванием, Хрулеев залез в тайник Сергеича и извлек оттуда мерзавчик зубровки и пачку красного LM.

С плоского флакона водки на Хрулеева быковато смотрел налитыми кровью глазищами подвыпивший зубр в белорусской вышиванке. Зубровки оставалось совсем мало — грамм пятьдесят. Судя по всему, Сергеич расходовал напиток экономно.

Хрулеев выдохнул и влил в себя желтоватый пахнущий травами напиток. Подавив последовавшие за этим рвотные позывы, он нашарил в кармане джинсов Сергеича зажигалку и закурил. Хрулеев закашлялся, ноги сразу стали ватными, тело ослабло.

Хрулеев присел на колоду и неторопливо выкурил сигарету. Желудок немного резало, но его больше не тошнило. Лицо горело и чесалось.

Докурив, Хрулеев решительно встал, проверил, заряжен ли автомат, а потом надел на голову шлем Президентского штурмовика в форме маски Дарта Вейдера. Режим ночного видения был выключен или же, судя по тому, что Сергеич шел сюда с фонарем, вообще не функционировал.

Сам шлем оказался удивительно легким и удобным, он почти не ощущался на голове.

— ОБНАРУЖЕН НОВЫЙ НОСИТЕЛЬ, — вдруг сказал шлем металлическим женским голосом.

Хрулеев тихонько выругался.

Голос встроенного робота казался громким, но Хрулееву было известно, что никто, кроме надевшего шлем, его не слышит. В шлемах Президентских штурмовиков была какая-то хитрая система, подававшая звук даже не посредством наушников, а прямо на кости черепа. Очередная выдумка полубезумных детей-изобретателей на службе у вечно пьяного Президента Республики.

— ДАННЫЙ ЭЛЕМЕНТ ОБМУНДИРОВАНИЯ «ТЕМНЫЙ ВЕТЕР» ЯВЛЯЕТСЯ СОБСТВЕННОСТЬЮ ДЕКУРИОНА КОРПУСА ПРЕЗИДЕНТСКИХ ШТУРМОВИКОВ ИВАНОВОЙ ЛЮБОВИ ЕВГЕНЬЕВНЫ. ЭКСПРЕСС-СКАНИРОВАНИЕ МОЗГА ПОКАЗАЛО, ЧТО ВЫ — НЕ ОНА, — произнес шлем.

— Так это Любин шлем? — удивился Хрулеев, — Я — не она, все верно. Но ведь Сергеич тоже не она. А он тебя носил.

Хрулеев не знал, слышит ли его дух шлема, и способен ли он вообще общаться.

Хрулеев бы не слишком удивился, если бы робот начал с ним полноценный диалог. Но робот проигнорировал реплику Хрулеева, вместо этого он заявил:

— МЫ ПОНИМАЕМ, ЧТО В БОЕВЫХ УСЛОВИЯХ ШЛЕМ ВПОЛНЕ МОЖЕТ ПЕРЕХОДИТЬ ОТ ОДНОГО БОЙЦА К ДРУГОМУ. ТЕМ НЕ МЕНЕЕ, ВЫНУЖДЕНЫ НАПОМНИТЬ, ЧТО ВОРОВСТВО ИМУЩЕСТВА КОРПУСА ПРЕЗИДЕНТСКИХ ШТУРМОВИКОВ КАРАЕТСЯ СОГЛАСНО ЗАКОНАМ РЕСПУБЛИКИ. ЕСЛИ ВЫ УБИЛИ ПРЕЗИДЕНТСКОГО ШТУРМОВИКА И ЗАБРАЛИ ЕГО ШЛЕМ, СОВЕТУЕМ НЕМЕДЛЕННО СДАТЬСЯ. ЭТО ВАШ ЕДИНСТВЕННЫЙ ШАНС ИЗБЕЖАТЬ СМЕРТНОЙ КАЗНИ.

— Да никого я не убивал, — нагло заявил Хрулеев, стоя рядом со свежим и раздетым трупом, — Точнее убивал. Но Сергеич ни фига не штурмовик, и вообще не владелец этого шлема.

Но дух шлема опять не услышал Хрулеева:

— ДЛЯ ТОГО ЧТОБЫ ИДЕНТИФИЦИРОВАТЬ ВАС В КАЧЕСТВЕ ПРЕЗИДЕНТСКОГО ШТУРМОВИКА ПРОСИМ НАЗВАТЬ ПАРОЛЬ. ПАРОЛИ ОБНОВЛЯЮТСЯ ЛИЧНО ПРЕЗИДЕНТОМ ЕЖЕМЕСЯЧНО. В СЛУЧАЕ ЕСЛИ ВЫ НЕВЕРНО НАЗОВЕТЕ ПАРОЛЬ — ШЛЕМ САМОУНИЧТОЖИТЬСЯ, И ВАША ГОЛОВА ВМЕСТЕ С НИМ. У ВАС ДВАДЦАТЬ СЕКУНД. СПАСИБО.

Внутри шлема вдруг выдвинулись тупые штыри, сжавшие голову Хрулеева. Хрулеев попытался стащить взбесившееся устройство с головы, но ничего не вышло, оно намертво прикрепилось к голове, как приклеенное.

— ЗАРАНЕЕ ПРИНОСИМ ИЗВИНЕНИЯ, ЕСЛИ У ВАС АКЦЕНТ, И ИЗ-ЗА НЕГО МЫ НЕ СМОЖЕМ ИДЕНТИФИЦИРОВАТЬ ВАШ ОТВЕТ ВЕРНО. НАПОМИНАЕМ, ЧТО ПРЕЗИДЕНТ ПРОТИВ РАСИЗМА. ТЕМ НЕ МЕНЕЕ, ПРОИЗНОСИТЕ ПАРОЛЬ ЧЕТКО. ШЛЕМ СПОСОБЕН РАСПОЗНАТЬ, КАК КЛАССИЧЕСКИЙ РУССКИЙ ЯЗЫК, ТАК И БАЛТИКШТАДТСКИЙ ДИАЛЕКТ. ДЕСЯТЬ СЕКУНД ДО САМОУНИЧТОЖЕНИЯ. СПАСИБО.

— Блять! — сказал Хрулеев

— НЕВЕРНО.

Хрулеев понятия не имел, что там напридумывал Президент в пьяном угаре в качестве пароля. Он решил попробовать очевидные варианты:

— Водка.

— НЕВЕРНО

— Ницше?

— НЕВЕРНО

— Эм... Блять! Блять!

— НЕВЕРНО

— Республика?

— НЕВЕРНО. ДВЕ СЕКУНДЫ ДО САМОУНИЧТОЖЕНИЯ...





Генерал II




8 июля 1986

— ... совершенно невозможно обнаружить никакой интериоризированной акциденции, в том числе по отношению к супервентной позиции, особенно при проведении тестов негэнтропийных состояний, в частности с использованием структурных фундаментальных идентификаторов диссоциации, специфичных для подобных форм жизни, или даже общих для любых биологических структур в принципе. У меня все, товарищи. Вопросы?

Вопросов не было. Зал в ужасе молчал.

Старенький полковник КГБ в первом ряду задремал, хотя доклад профессора Плазмидовой занял не больше пятнадцати минут.

В отличие от выступавшего до нее Топтыгина у Плазмидовой не было портфеля. Она просто принесла в руках пачку засаленных и мятых бумаг и вывалила их на кафедру. На лежавший сверху документ определенно были пролиты щи, генерал Бидонов даже заметил прилипший к сверхсекретному докладу кусок засохшей капусты. Диапозитива Плазмидова принесла только два, но ни один из них так и не показала. Экран за спиной старухи во время ее доклада оставался девственно белым.

Еще Плазмидова, как и всегда, притащила с собой огромную суковатую палку, напоминавшую вырванное целиком с корнями деревце. Палка была лакированной, старуха опиралась на нее при ходьбе и носила свой чудной посох корневищем к верху. Посох был выше хозяйки раза в полтора. Наверное, профессор Плазмидова долго ругалась с охраной, прежде чем ее пустили сюда с этой шизоидной штуковиной.

Генерал Бидонов уже давно знал Плазмидову, хотя близко с ней знаком не был. Он никогда не понимал, зачем старуха таскает с собой эту палку-деревце. С одной стороны, формально Плазмидова была очень старенькой, поэтому ей нужно было ходить с «палочкой». Однако посох был настолько тяжел и огромен, что скорее затруднял движение старухи, чем помогал при ходьбе.

С другой стороны, возможно Плазмидова таким образом запугивала окружающих, создавая себе образ древней ведьмы из сказок. Но и это предположение было сомнительным. Плазмидова пугала одним своим видом, для схожести с ведьмой ей не требовалась никакая палка. Старуха была скрючена, как старая ива, голова у нее напоминала высохший урюк, из волос остались только несколько белых прядей, похожих на застарелую паутину. Зубов у Плазмидовой было только два, оба желтые и разрушенные.

Старуха страдала какой-то болезнью опорно-двигательного аппарата и постоянно тряслась всем телом. Голос у Плазмидовой был удивительно громким и дребезжащим и напоминал звуки открывающегося канализационного люка. Но взгляд белесых глаз был умным, ледяным и пронзительным.

Профессора Плазмидову боялись даже в КГБ, и не только из-за внешности.

Старуха была старейшим офицером Комитета, и на данный момент единственным действующим сотрудником, пережившим в свое время страшный тридцать восьмой год. Она никогда не занимала никаких руководящих должностей и работала исключительно в собственной узкой и специфической сфере. Сколько именно Плазмидова служит в органах, не знал никто, все довоенные документы, касавшиеся деятельности Плазмидовой, пропали еще во время Великой Отечественной.

Сама старуха всегда писала в документах, что является сотрудником ЧК с 1917 года, но всем в управлении было известно, что это ложь.

Морально-политический облик Плазмидовой также оставался загадочным. Согласно поступавшим к Бидонову доносам старуха в равной степени ненавидела СССР, капиталистический мир, советских диссидентов, да и вообще всех людей на Земле.

Сейчас Плазмидова, тряся плешивой головенкой на замотанной древним шарфом шее, внимательно осматривала зал:

— Ну, раз у вас нет вопросов, я, пожалуй, поковыляю на место, товарищи. А то в моем возрасте стоять — настоящее мучение. Кхе-кхе.

Плазмидова стала собирать засаленные бумаги. Но генерала Бидонова не устраивал такой доклад, он решительно придвинул к себе микрофон:

— Стоять незачем, товарищ Плазмидова. Дайте, пожалуйста, профессору стул... И подайте ей микрофон... Ага, благодарю вас. Останьтесь еще на минуточку, профессор. У меня есть к вам вопрос. Простой. Зачем мы здесь по-вашему собрались, товарищ Плазмидова?

— Понятия не имею, товарищ генерал. Если честно, я бы с удовольствием осталась дома и смотрела «В мире животных» с Николаем Дроздовым, — проскрипела старуха, — Сейчас как раз должен идти выпуск про сибирскую кабаргу, если конечно программа передач не врет...

— Я объясню вам, товарищ Плазмидова, — перебил генерал, — Дело в том, что здесь собрались ведущие медики, химики и биологи Советского Союза, а еще сотрудники государственной безопасности из нашего управления и центрального аппарата. И всех этих людей объединяет то, что они занимаются, каждый со своей стороны, феноменом Гриба. И каждый из них видит свою часть общей картины.

Но я считаю такую ситуацию в корне неверной. Я полагаю, что для эффективной работы в своей области каждый из собравшихся здесь должен обладать всей полнотой информации о Грибе и видеть общую картину в целом. Именно в этом и состоит цель данного собрания. Врачи должны узнать от биологов о биологических свойствах Гриба, химики — выслушать наших следователей и понять, откуда взялся Гриб, а сотрудники КГБ — уяснить посредством рассказа врачей, какое влияние оказывает Гриб на детей. Мы здесь делимся друг с другом информацией, товарищ Плазмидова.

Вы ведь слушали предшествовавший вашему доклад профессора Топтыгина?

Профессор говорил очень доходчиво, он избегал сложных терминов и сопровождал свой доклад наглядными фотоматериалами. Он говорил понятно. А в вашем докладе я, если честно, не понял вообще ничего. Как и люди в зале.

Иначе говоря, поставленная задача не была выполнена, товарищ Плазмидова. Мы все здесь осознаем, что вы исключительно узкий и уважаемый специалист. И тем не менее. Расскажите нам, пожалуйста, то же самое, только доходчивее. Вы меня понимаете?



В промежности у Бидонова снова резко дернуло, он поморщился и поерзал на мягком стуле.

— Ясно, товарищ генерал, — старуха кивнула трясущейся головой, — Иначе говоря, тут собрались детсадовцы из младшей группы, и мне надо разжевывать им терминологическую кашку. И это в ситуации, когда мы обсуждаем субстанцию, разрушающую одним фактом своего существования все современные научные представления о мире. Верно?

— Все правильно, товарищ Плазмидова. Вы уж разжуйте нам, убогим. Прошу вас. И я вижу, что вы принесли целых два диапозитива. Почему бы вам не показать их нам?

— Ага, детсадовцы хотят картинок, — проворчала в микрофон старуха, — Ну что же, хорошо. Будут вам картинки. Вот смотрите.

Плазмидова затолкала в диапроектор диапозитив, и на экране появилась знакомая генералу Бидонову банка с Грибом. На банку была наклеена бумажка с номером «389116». Но эту бумажку наклеили не сотрудники госбезопасности и не ученые. Она уже была на банке, когда некий Цветметов принес ее Топтыгину.

— Вот это вещество в банке — субстанция, известная вам как «Гриб», — закаркала Плазмидова, — Хотя это не совсем так. Дело в том, что в банке на самом деле находятся два вещества, находящиеся друг с другом в симбиотических отношениях. Слово «симбиотический» надо объяснять? Надеюсь, что не надо, потому что я этого делать не собираюсь.

Итак, вот эти серые кусочки, плавающие на поверхности, и являются тем, что профессор Топтыгин решил назвать «Грибом». На самом деле они не серые, серыми они кажутся только на фотографии. В принципе, эти кусочки не имеют цвета в человеческом понимании этого слова вообще. Каждый видит их по-своему.

Мы проводили опыты, и выяснилось, что одномоментно разным людям эти кусочки кажутся разными по цвету. Например, я видела их черными, а моя ассистентка — желтыми, а уважаемый профессор Топтыгин вообще фиолетовыми. Но и это еще не все. Дело в том, что эти кусочки еще и постоянно меняют цвет, но эта смена цвета также субъективна. Одним кажется, что цвет поменялся, другие утверждают — что остался прежним. Это уже не говоря о том, что каждый из этих кусочков мерцает и меняет свой цвет индивидуально. На данный момент я неспособна объяснить этот феномен.

Понятно, что цвет — само по себе субъективное понятие. Например, эскимосы различают более десяти оттенков серого, и каждый такой оттенок у них считается отдельным цветом, хотя глаз и мозг европейца на такое не способны. Некоторые дикие племена Амазонки наоборот различают только два цвета — красный и зеленый, других цветов для них просто не существует. Однако все, кого я просила посмотреть на Гриб, принадлежали к нашей русской культуре и не страдали дальтонизмом. Так что цветовосприятие у них по идее должно было быть одинаковым.

И тем не менее, все они видят цвет Гриба по-разному. Нам не удалось выявить в этом никаких закономерностей, кроме того, что одни люди видят Гриб в определенном цвете чаще других. Например, мне он большую часть времени казался черным, только иногда вдруг мерцал оранжевым. Я полагаю, что цветовосприятие Гриба зависит от личности и индивидуальности того, кто смотрит на Гриб. И не только в смысле устройства глаза.

Однако, мне не хотелось бы сейчас углубляться в эту тему, слишком мало информации и экспериментального опыта. Я только внесу предложение впредь обозначать цвет Гриба как «квалиевый» во избежание путаницы. Для тех, кто не знает — «квалиа» это понятие их психологии, означающее нечто субъективное, эмпирически непередаваемое другому человеку в принципе. Как цвет Гриба, например.

Итак, с цветом разобрались. Теперь давайте перейдем к структуре и составу. Тут мой доклад будет коротким. Гриб не имеет структуры или состава. Вообще не имеет...



Зал загудел, а потом взорвался криками. Сотрудников госбезопасности заявление Плазмидовой не особо впечатлило, зато ученые аж повскакивали с мест:

— Не может быть!

— Шарлатанство...

— Любое вещество имеет структуру...

— Что она говорит? Ее нужно отстранить. Дайте Гриб мне, я за пару часов...

— Как такое возможно? — громче всех заорал Топтыгин, угрожающе размахивая портфелем.

— Тишины, товарищи, — потребовал генерал Бидонов, — Вы же все-таки вроде ученые, а не члены ЦК. Ведите себя прилично, пожалуйста.

Воцарилась тишина, Плазмидова внимательно посмотрела на профессора Топтыгина:

— Вы смотрели на Гриб в микроскоп, профессор?

— Да, конечно.

— Что вы увидели?

— Ничего... Но... Но я решил, что Гриб имеет слишком малую молекулярную структуру, и его молекулы невозможно рассмотреть в обычный...

— Гриб не имеет молекулярной структуры, — жестко перебила Плазмидова, — Ни молекулярной, ни атомарной. Это вообще не вещество в обычном смысле этого слова. Это некая полностью бесструктурная субстанция.

— А вы смотрели... — начал было спорить Топтыгин.

— Смотрела, профессор. Я использовала «Глаз Ильича». Это самый мощный в мире на данный момент микроскоп, он есть только у нас и в единственном экземпляре. Он способен давать разрешение в одну сотую нанометра. Это в десять раз меньше, чем расстояние между атомами углерода в алмазе, если кто не знает. И в Грибе нет никаких атомов. Ни молекул, ни атомов.

Зал молчал. Даже Топтыгин стушевался. Но Плазмидова видимо решила наказать профессора за дерзость и сомнения в ее компетенции:

— Вы сделали пробы, профессор?

— Я... — замямлил Топтыгин, — Ну да. Основные, конечно же...

— А я сделала все возможные пробы, известные современной аналитической химии, — перебила старуха, — Гриб ни на что не реагирует. Ни с чем не вступает в контакт. Он не горит в огне, не сжигается кислотами, никак не реагирует на радиацию или температуру, даже на экстремальную. Ему плевать на жар и холод. Я еще не пробовала сбрасывать на Гриб атомную бомбу, но это только потому, что мне ее не выдали. Но я думаю, что он переживет даже это. Мы имеем дело с абсолютно инертной субстанцией, при этом не имеющей никакой внутренней структуры вообще. Гриб ни с чем не может взаимодействовать, поскольку сам ни из чего не состоит.

— Но возможно его внутренняя структура настолько мала, что... — снова затянул свою волынку Топтыгин, но его перебил толстый усатый ученый, сидевший в первом ряду:

— Позвольте, но ведь тогда выходит, что Гриб должен быть абсолютно твердым телом, так?

— Так то, да не так, — прокаркала Плазмидова, — Дело в том, что Гриб можно легко разломать руками или разрезать ножом. Да я сама это делала. По-вашему я настолько сильна, чтобы разломать абсолютно твердое тело?

Зал испуганно зашептался. Генерал Бидонов слышал, что чаще всего в шепоте ученых звучали слова «невозможно» и «немыслимо». Но генерала это мало волновало, ему самому невозможно хотелось отправиться в туалет и облегчиться. В мочеиспускательном канале жгло и резало.

— Но ведь такого не может быть! — жалобно произнес толстый усатый ученый, — Вещество без молекулярной и атомарной структуры, даже если допустить его существование, нельзя разломать руками, его вообще нельзя ничем разломать. Может быть вы, хм... Уж простите... Может быть вы ошиблись?

— Она не ошиблась, — обреченно сказал Топтыгин, — Все так. Гриб действительно можно ломать и резать без всяких усилий. Я пробовал. Он вообще мягкий на ощупь, как масло. И при этом не имеет внутренней структуры. Профессор Плазмидова права. Да-да, товарищи. Да... Но как в это поверить? Как? Вы понимаете, что это означает?

— Что мы ничего не знаем о мире вообще, — подытожил толстый ученый.

Все замолчали, на лицах присутствующих был ужас. Даже сотрудники госбезопасности помрачнели, заразившись растерянностью от ученых. Все смотрели на Плазмидову, как напуганные внучата, ищущие спасения у любимой бабушки.

— Мне нечем вас утешить, товарищи, — холодно прокаркала старуха, — Все так. Мы ничего не знаем о мире. И конкретно о Грибе тоже. Абсолютно непонятно, каким образом он излечивает детей. По идее абсолютно твердая и инертная субстанция не должна никак взаимодействовать с окружающим миром, и с детьми в частности.

Я, как и все вы, признаться, впечатлена экспериментами профессора Топтыгина. И я проверила все возможные потенциальные механизмы, посредством которых Гриб мог бы взаимодействовать с детьми. Ничего не обнаружено, абсолютно ничего. Гриб не уменьшается в размерах, его вес остается постоянным, а значит, он не наполняет воздух никакими спорами, и не посылает больным детям собственные частицы. Он не излучает волн или радиации. Он не изменяет электрическое поле. Похоже, мы сегодня здесь хороним материализм, товарищи.

— Я бы просил вас быть корректнее и воздержаться от подобных высказываний, товарищ Плазмидова, — вкрадчиво произнес генерал Бидонов.

— Но ведь должно же быть хоть какое-то объяснение! — неожиданно взревел толстый усатый ученый.

— Да, профессор Плазмидова, вы посрамили сегодня наши седые головы, — заорал Топтыгин, — Что вы сама думаете обо всем этом? Скажите нам!

— Скажите, профессор!

— Хотя бы теорию!

— Хотя бы очень плохую теорию!

Ученые мужи и дамы заревели, как подстреленные медведи. Генерал Бидонов с неудовольствием заметил, что к ним присоединились даже некоторые офицеры госбезопасности.

— Ладно, — сказала старуха, и все сразу же заткнулись, повисла тишина, — Но сперва позвольте мне озвучить один тезис и задать один вопрос.

Тезис таков — я полагаю, что сколько бы сил мы не потратили на дальнейшие исследования, мы никогда больше ничего не узнаем о Грибе. Гриб представляет собой типичную «вещь в себе». С ним невозможно взаимодействовать, а значит, его невозможно изучать. Кроме того, он уникален, другой подобной субстанции у нас нет. И из этого всего следует, что ответов на свои вопросы мы не получим никогда.

А теперь вопрос. Что думаете вы сами? У меня есть теория, да. Но сперва я хотела бы послушать вас.



Все молчали, затаив дыхание.

— Топтыгин, — заявила Плазмидова тоном старой сварливой школьной учительницы.

— Что?

— Ваши соображения, профессор Топтыгин. Вы в своем докладе очень сильно восхищались Грибом. Дескать, смотрите, какое чудесное лекарство от всех хворей для детишек и котяток. Но вы крупный ученый, врач, насколько мне известно. И, как у врача, у вас должно быть обоснование механизма лечения, хотя бы теоретическое. Я вас слушаю. И про то, как по-вашему мы ломаем руками абсолютно твердое тело, тоже расскажите. И постарайтесь при этом остаться материалистом. А то генерал вас прямо здесь арестует. Я слушаю вас, профессор.

Топтыгин нервно почесал собственную длинную седую бороду:

— Боюсь, что мне нечего сказать, коллега. Я практик, не теоретик. Я вижу, что это действительно удивительное средство, и оно работает. А объяснений у меня нет. Считайте, что я расписываюсь в собственной некомпетентности, коллега.

— Коллегами будете называть молоденьких медсестер у себя в больнице, — прокаркала Плазмидова, — Я вам не коллега. А объяснения вы не дали. Расписаться в некомпетентности большого ума не надо.

Топтыгин покраснел и опустил глаза.

— Еще версии? — поинтересовалась Плазмидова.

Усатый толстяк кашлянул:

— Может быть, мультивселенная? Ну, знаете, есть теория, что мир состоит из множества вселенных. И в них вещество может иметь самые разные формы и свойства. Возможно, Гриб попал к нам из параллельной вселенной.

— И в каких вселенных вещество может нарушать законы логики, быть абсолютно твердым телом и при это резаться ножом, м? — поинтересовалась Плазмидова.

Усатый развел руками:

— Я же просто предположил...

— Чушь собачья, — без обидняков заявила Плазмидова, — Товарищ генерал? Ваша теория?

— У меня ее нет. Я равнодушен к теориям, товарищ Плазмидова, — ответил Бидонов.

— Можете себе позволить. В отличие от товарища Топтыгина, — сказал старуха, — А теперь, если вы не возражаете, я изложу свою собственную теорию и даже сделаю из нее сразу же некоторые выводы. Но только, сразу предупреждаю, она вам не понравится. Очень. Тем не менее, я полагаю свою теорию единственно возможным объяснением.





Хрулеев: Допрос китайца




27 октября 1996 года

ночь

Балтикштадтская губерния

Последний пароль для шлема Президент назначил в апреле или в мае этого года. Позже он не мог. Если даже он был жив, ему было явно не до того. Что волновало сердце Президента этой весной?

— Импичмент, — сказал Хрулеев.

— ВЕРНО. СПАСИБО, — ответил дух шлема, — ВЫ УСПЕШНО ИДЕНТИФИЦИРОВАНЫ В КАЧЕСТВЕ ПРЕЗИДЕНТСКОГО ШТУРМОВИКА.

Тупые штыри, сжимавшие голову Хрулеева, беззвучно убрались обратно в шлем. Хрулеев уже было вздохнул с облегчением, но шлем не успокоился на требовании пароля:

— СКАНИРОВАНИЕ МОЗГА ПОКАЗАЛО, ЧТО ВЫ НЕДАВНО УПОТРЕБИЛИ 43 ГРАММА ЗУБРОВКИ. ПРЕЗИДЕНТ С ПОНИМАНИЕМ ОТНОСИТСЯ К ТАКИМ ВЕЩАМ. ТЕМ НЕ МЕНЕЕ, УПОТРЕБЛЕНИЕ АЛКОГОЛЯ НА СЛУЖБЕ СТРОЖАЙШЕ ЗАПРЕЩАЕТСЯ. НАПРАВЛЯЮ РАПОРТ ВАШЕМУ КОМАНДИРУ.

— Направляй кому хочешь, железяка. Хоть самому Президенту на тот свет, — выругался Хрулеев.

— ВНИМАНИЕ! ЦЕНТРАЛЬНЫЙ РЕСПУБЛИКАНСКИЙ ОФИС ПРЕЗИДЕНТСКИХ ШТУРМОВИКОВ НЕ ОТВЕЧАЕТ! НЕТ СВЯЗИ С БАЗОЙ ДАННЫХ! АКТИВИРОВАН ПРОТОКОЛ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО СЛУЧАЯ! ВЕРОЯТНО, НАЧАЛАСЬ ВОЙНА. ПОДТВЕРДИТЕ.

— Война уже давно закончилась. Война с Грибом. И мы проиграли, — вяло попытался объяснить роботу Хрулеев.

— ВАС УСЛЫШАЛА. ЗНАЧИТ ВОЙНА. ПО СОСТОЯНИЮ НА АПРЕЛЬ 1996 ГОДА НАИБОЛЕЕ ВЕРОЯТНЫМ ПРОТИВНИКОМ ЯВЛЯЕТСЯ КИТАЙСКАЯ НАРОДНАЯ РЕСПУБЛИКА. ЗАПРАШИВАЮ ПОМОЩЬ ДЛЯ ВАС У РЕСПУБЛИКАНСКИХ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ И СОЮЗНЫХ ВОЙСК НАТО. ПОДТВЕРДИТЕ ВОЙНУ С КИТАЙЦАМИ.

— Да хватит уже меня допрашивать, тупая железяка! — взмолился Хрулеев, — Мне надо идти.

— ВАС УЛЫШАЛА. ДОПРАШИВАТЬ. ВЫ ЗАХВАТИЛИ В ПЛЕН КИТАЙЦА И ЖЕЛАЕТЕ ЕГО ДОПРОСИТЬ? ПОДТВЕРДИТЕ.

— Да не собираюсь я допрашивать китайца! Блять! Просто включи мне искажатель голоса, чтобы я мог притвориться Сергеичем. И все. Больше ничего не надо.

— ВАС УЛЫШАЛА. ИСКАЖАТЕЛЬ ГОЛОСА АКТИВИРОВАН. РУССКО-КИТАЙСКИЙ ПЕРЕВОДЧИК АКТИВИРОВАН. МОЖЕТЕ ПРИСТУПАТЬ К ДОПРОСУ. ПОМНИТЕ, ЧТО ПРЕЗИДЕНТ НЕ ОДОБРЯЕТ ПЫТОК ВОЕННОПЛЕННЫХ. ВЕДИТЕ ДОПРОС ТОЛЬКО ЗАКОННЫМИ МЕТОДАМИ. СПАСИБО...

Шлем вдруг зашипел, а потом затих.

— Эй, ты там живая? — спросил Хрулеев и тут же вздрогнул от ужаса. Его вопрос был озвучен динамиком шлема громоподобным суровым голосом, а прозвучал, как «эй, ни хао хо?».

— Блять! — сказал Хрулеев. Голос все еще был громоподобным, но перевести эту реплику на китайский переводчик не осилил.

— Привет, — произнес Хрулеев для проверки, и тут же услышал озвученное динамиком шлема «хей». Преображенный динамиком шлема голос Хрулеева был настолько суров, что на месте китайского военнопленного сам Хрулеев бы выдал на допросе всю требуемую информацию после первого же вопроса.

Искажатель голоса работал. Но было две проблемы. Во-первых, слишком громко. А во-вторых, Сергеич, изъясняющийся по-китайски, мог вызвать подозрения.

— Сбавь звук, — тихонько попросил Хрулеев, но вышло лишь громогласное «манн ксиайай».

Шлем не отвечал.

— Выключить переводчик.

Из динамика раздалось жесткое «гуанби фауники», но дух шлема не выполнил приказа. Видимо он считал свою работу выполненной и перестал общаться, а вероятнее — просто сломался.

Снизу на внутренней стороне шлема располагались какие-то маленькие рычажки, но Хрулеев не знал, зачем они нужны, и боялся их трогать. Плевать. У Хрулеева не было времени разбираться, уйти без шлема он все равно не сможет.

Хрулеев быстро осмотрел себя.

Вроде бы он вполне похож на Сергеича. Та же одежда, тот же шлем, тот же калаш. Хрулеев даже заткнул за ремень кожаную плетку, которую принес Сергеич для игр с Шурой. Правда, Сергеич толще и несколько шире Хрулеева в плечах. Но плевать, в темноте никто не заметит. Хуже было то, что свитер был порван и в крови, а молния на ветровке у Сергеича отсутствовала, так что скрыть свитер Хрулеев не мог. Может быть вообще снять его? Нет, слишком подозрительно, еще хуже.

Хрулеев взял фонарь и решительно вышел из дровника, освещая себе путь.

С вышки обмана точно не распознают, слишком далеко. Кроме того, часовой на вышке видел, как Сергеич зашел в дровник, а теперь видит, как он выходит. Никто ничего не заподозрит. Все нормально. Только Шуру жалко. Возлюбленный девушки лежит в дровнике голый и мертвый, не будет ей больше привилегированного положения, куриных ножек и любовных игр. А еще ее вполне могут обвинить в убийстве и бросить в Молотилку. Может быть, взять ее с собой? Нет, слишком опасно. Шура вполне может расстроиться, узнав, что ее парень погиб, и поднять тревогу. И вероятнее всего, она вообще не захочет бежать.

Хрулеев дошел до маленькой железной хибарки, ютившейся возле забора, разделявшего зону содержания рабов и двенадцатый отсек. Поднявшись по металлической лестнице в три ступеньки, он постучал в дверь хибарки. За забранным решеткой окном заметался свет, а потом в окошке возникла заспанная бледная рожа начальника над рабами Винтачкова:

— Что такое? Господин третий градус. Что-то не так? Все в порядке?

Хрулеев молчал.

Загремели запоры и засовы, Винтачков в одних штанах открыл дверь. Хрулеев оттолкнул начальника над рабами, вошел в тесную хибарку и закрыл за собой дверь на засов.

— Да что вы делаете? — перепугался Винтачков.

Хрулеев снял шлем, Винтачков побелел. Хрулеев дослал патрон в патронник и направил на него автомат:

— Тихо, Винтачков.

— Триста восемьдесят... То есть... Вернись в барак, а. Я никому не скажу.

— Я бы с удовольствием, но есть одна проблема, — спокойно сказал Хрулеев, — Как ты можешь заметить, я убил Сергеича. Так что отступать мне некуда, и терять, в общем-то, тоже нечего. А теперь послушай меня внимательно, Винтачков. Сейчас ты оденешься, и мы с тобой дойдем до второго отсека. Перед этим мы зайдем к Зибуре на псарню, и я заберу свою собаку — Тотошку. По пути я буду изображать Сергеича. Ты будешь всем говорить, что мы идем на совещание к Блинкрошеву. На специальное ночное совещание по поводу рационализации использования рабского труда. А еще скажешь, что у Сергеича, то есть у меня, сломался шлем. И поэтому я говорю по-китайски. А шлем снять не могу, ведь Сергеич никогда не снимал шлема. Разве что, когда уединялся с Шурой. Все ясно?

— Да... То есть нет... А зачем ты будешь говорить по-китайски?

— Так надо. Это часть моего плана.

— А... Ты ведь меня убьешь, когда мы дойдем? Мне это зачем?

— Не убью. Запру тебя на складе лазарета. Свяжу и рот заткну кляпом. А утром начальник лазарета пойдет делать ревизию и найдет тебя.

— А ты обещаешь?

— Обещаю. Но только, если ты все будешь делать правильно. Если мне хоть что-то не понравится — сразу стреляю.

— Так, а это... Зачем ты бежишь-то? Тут кормят. А там ничего нет...

— Это уже мои проблемы, Винтачков. Одевайся быстрее. И жратвы мне в мешок собери, и чистой воды налей, у тебя же есть фляжка? И мыла, и зубную щетку с пастой тоже давай, и чай, и лекарств, если есть. А то на складе лазарета только активированный уголь, и тот просроченный.

Хрулеев, продолжая держать Винтачкова на прицеле, закурил сигарету. Начальник над рабами оделся и заметался, собирая вещи в черный рюкзак с эмблемой группы «Кино».

— Только у меня нет лекарств. И воды только пол чайника...

— Плевать. Давай все, что есть.

— А как мы твою собаку заберем?

— Скажешь Зибуре, что раб номер триста восемьдесят девять накосячил. И Блинкрошев... Хотя, нет. Не Блинкрошев, а Герман. Скажешь, что Герман приказал за это сделать из его собаки корм для других псов. Вполне в духе нашего фюрера.

— А как же мы ее поведем в крайние отсеки, кухня-то не там...

— А в крайних отсеках ты будешь говорить, что мы идем искать беглого раба номер триста восемьдесят девять. И для этого взяли собаку.

— Так ночью все равно из лагеря не выпустят. Даже Сергеича. Ночью из лагеря можно выйти только в сопровождении Любы... Ну, точнее можно было, пока она не погибла. А теперь только в сопровождении Блинкрошева. Даже Сергеича не выпустят. А меня тем более...

— Это уже не твои проблемы. Я же сказал, мы с тобой расстанемся во втором отсеке. Готов? Погнали.

Хрулеев бросил на пол и затоптал сигарету. Винтачков надел рюкзак с собранными для Хрулеева вещами.

— Подожди минутку. У тебя оружие есть? — спросил Хрулеев.

— Нет, ты что. Мне нельзя. Сюда нельзя с оружием к рабам...

— А у меня, как видишь, есть, Винтачков. А значит, я уже не раб. И, если ты помнишь, меня вызывали в оружейную чинить стволы. А знаешь почему, Винтачков? Да потому, что я разбираюсь в оружии, в том числе умею им пользоваться. Просто помни об этом, ладно? Ты конечно можешь поднять тревогу. Но это будет последнее, что ты сделаешь в своей жизни. И не думай, что я буду стрелять тебе в голову. Нет. Я буду целиться в живот. Врача у вас все равно нет, так что никто тебя не спасет. А умирать будешь долго и мучительно, с вытекшим из кишечника прямо тебе в кровеносную систему собственным говном. Ясно? Теперь пошли.

— Слушай, а ведь Герман меня все равно, за побег-то...

— Пошли, — Хрулеев не дал Винтачкову продумать до конца эту опасную мысль. Он надел шлем в форме маски Дарта Вейдера и вытолкал начальника над рабами за дверь.

Через минуту они подошли к блокпосту, разделявшему зону, где содержались рабы, и двенадцатый отсек. Хрулеев постучал носком ботинка в железные ворота. В будке над воротами зажегся фонарь, рядом с фонарем появилась бородатая рожа:

— Что-то ты долго, господин третий градус. Совсем тебя твоя баба замучила, да? Эй, а этот куда собрался?

Винтачков молчал, видимо, утратил дар речи с перепугу, а может быть сознательно не хотел помогать Хрулееву и надеялся, что все как-то разрешится само собой.

— Хули молчишь, четырнадцатый градус? — поинтересовался бородатый, — Куда собрался-то? Тебя ночью отсюда не велено пускать.

Винтачков стоял весь белый и молчал. Мразь. Дерьмо. Трус.

Ситуация становилась все напряженней, рядом с бородатым появилась вторая рожа, помоложе. У обоих были ружья. Хрулеев знал, что в караулке есть еще и третий.

— Лу ман глу! — рявкнул Хрулеев на чистейшем китайском языке.

— Чего это? Вы что, господин третий градус? — перепугался бородач.

— Генг гуай! — громоподобным голосом подтвердил серьезность своих намерений пройти Хрулеев.

— Да пьяный он, не видишь что ли? — сказал молодой охранник, — Давай их пропустим уже. А то Сергеич нас всех тут перестреляет, и ему ничего за это не будет.

Ворота заскрипели и открылись, Хрулеев ткнул автоматом в Винтачкова, и они вдвоем прошли в двенадцатый отсек.

— Все, пизда Винтачкову. В Молотилку ведут, — оптимистично заметил им вслед бородатый охранник.

Подобным же образом они прошли еще через четыре отсека. Винтачков молчал, но говорить и не требовалось. Шлем Сергеича говорил сам за себя и открывал все двери и ворота.

Перед самой псарней Хрулеев затащил Винтачкова за склад, где хранился собачий корм, и снял шлем:

— Что молчишь, животное? Обиделся? Так не пойдет, Винтачков. Сейчас ты будешь говорить с Зибурой. И мы уйдем с псарни с моей собакой, или ты останешься там лежать мертвый. Собаку зовут Тотошка, меня — Хрулеев. Я тут на элеваторе самый новенький, если что. Что псарю сказать помнишь?

Винтачков кивнул и наконец соизволил открыть рот:

— Что мы... Забираем собаку на кухню, на корм.

— Ну вот и умница. Давай, Винтачков, я в тебя верю.

Зибура долго не открывал, хотя Хрулеев со всей силы колошматил ему в дверь. На псарне стояла удивительная для такого места тишина, ни одна собака не лаяла.

Наконец псарь Зибура вывалился из своего ветхого жилища:

— Ну? Че... Вечер в хату, господин третий градус.

— Нам это... собаку... — промямлил Винтачков.

— Какую еще собаку? Все собаки рабов охраняют. Тут только самые необучаемые и отмороженные остались, которые других грызут. Они и вас погрызут, — сказал Зибура, обращаясь к Хрулееву, а не к Винтачкову.

— Нам эту... Тотошку.

— Кого блять?

— Ну эту... Собаку новичка... Хрулеева...

Зибура заржал:

— Жить надоело? Конфетка — огонь сука. Я ее спарить пытался, а она уже трех кобелей насмерть погрызла. Конфетка в принципе не поддается дрессуре. Нахуй она тебе нужна?

— Так нам не Конфетку, нам Тотошку бы... — снова замямлил Винтачков.

— Ну, блядь. Собаку новичка, немецкую овчарку, я назвал Конфеткой. А как ее прежний хозяин звал — я хуй знает. Но по-любому, Тотошка — дебильное имя. Так зачем она вам вообще?

— Так это... Хрулеев накосячил... Герман приказал его собаку на кухню, на корм.

— Как на корм? Такую огонь-псину на корм? Лучше бы он тебя на корм пустил, Винтачков.

— Но Герман...

— Ладно, ща выведу. Ждите.

Через минуту Зибура притащил на коротком поводке Тотошку в тугом наморднике и ошейнике.

— Нате, жрите. Только вы ее сначала убейте, а уже потом намордник снимайте, а то сами кормом станете.

Тотошка сильно отощала, на боку у нее рубцевалась рана, собака прихрамывала. Она должна была узнать хозяина, ведь собаку шлемом не обманешь, но Тотошка не обрадовалась и не завиляла хвостом. Овчарка порычала на Зибуру и тяжело плюхнулась на землю, на Хрулеева она даже не взглянула. Он понял, что псина обижена, она решила, что Хрулеев ее бросил.

Хрулеев взял поводок и молча потащил собаку, та вяло сопротивлялась.

Теперь оставалось пройти еще два блокпоста. Охранник на первом открыл ворота сразу, только сказал:

— Правильно, господин третий градус! Давно пора этого Винтачкова в лес вывести и собаке скормить. А то рабы совсем обленились! Вообще за ними не следит, дармоед.

На втором блокпосту из караулки высунулась девушка с пистолетом:

— Куда это? Лазарет ночью не принимает. Начальника нет. Еще и с собакой. Собак лазарет вообще не принимает.

— Цэй нэил! — рявкнул на девушку Хрулеев, через пару секунд ворота открылись.

Оказавшись в большом и пустом втором отсеке Хрулеев прежде всего привязал Тотошку к вкопанной в землю железной трубе, на которой была натянута веревка для сушки лазаретного белья. Собака печально улеглась, на Хрулеева она все еще не смотрела. Хрулеев снял шлем, но Тотошка все равно делала вид, что не узнает хозяина.

— Мы потом с тобой все обсудим, ладно, Тото? — сказал псине Хрулеев, — И намордник я тоже сниму попозже, в лесу. Я знаю, раньше на тебя никогда не надевали намордник, и с кобелями тебя тоже не спаривали. Прости меня, пожалуйста.

Но погладить обиженную собаку Хрулеев так и не решился. Он погладит ее потом, когда овчарка будет без намордника. Тогда она сможет укусить Хрулеева за то, что он ее бросил. Это будет честно.

— Пошли, — приказал Хрулеев Винтачкову. Они подошли к деревянному сортиру.

— Заходи...

— Так это...

— Заходи, говорю. Надо поговорить. Потом пойдем на склад, и я там тебя оставлю. Я держу свое слово. Убивать не буду. Я же обещал.

Винтачков зашел в сортир.

Хрулеев положил на землю шлем, вошел следом за Винтачковым и включил фонарь. В нос ударила вонь, Хрулеева затошнило. Он положил фонарь на пол и навел на начальника над рабами автомат.

— Поставь рюкзак, Винтачков.

Тот подчинился и с ужасом посмотрел не Хрулеева. Винтачков был совсем белый, теперь он еще больше стал похож на глисту. Хрулеев указал на нашивку с логотипом музыкальной группы на рюкзаке:

— Ты «Кино» что ли слушаешь?

— Ну да. То есть раньше слушал... Сейчас нет магнитофона слушать.

— Понятно. И какая любимая песня?

— Вообще или...

— Конкретно этой группы.

— А зачем тебе?

— Надо. На вопрос отвечай.

— Ну, «Звезда по имени Солнце»*.

— Ясно. На самом деле, я просто пытаюсь понять, Винтачков. Как человек, слушающий группу «Кино», может избивать умирающих, морить людей голодом и поливать меня говном из ведра? Как? Объясни мне. Может быть, у тебя детство было тяжелое?

— Да нет вроде... То есть было, конечно... Я из неполной семьи... Нас папа бросил.

— Ага. А лет тебе сколько?

— Девятнадцать. А что?

— Да ничего. Просто я хочу, чтобы ты уяснил себе, что это не месть. Мне просто нужно тебя по-тихому убить, вот и все. А связать тебя и оставить на складе я не могу. Там закрыто, и веревки у меня тоже нет. Да и ненадежно это...

Хрулеев ударил Винтачкова прикладом в лицо, тот негромко вскрикнул.

Хрулеев бросил автомат, схватил начальника над рабами за грудки и швырнул головой к выгребной яме. Потом он обхватил Винтачкова за ноги и сунул головой прямо в выгребную яму.

Мышцы свело, поясницу дернуло, Хрулеев перенапрягся, ботинок Винтачкова елозил ему по лицу. Хрулеев всунул начальника над рабами поглубже, так что снаружи выгребной ямы остались только ноги от колена до ботинок. Снизу раздалось дикое бульканье, как будто там проходило соревнование пловцов-атлетов.

Хрулеев отпустил ноги Винтачкова и тот целиком исчез в выгребной яме. Хрулееву было известно, что туалеты в лагере Германа сделаны по всем санитарно-эпидемиологическим нормам, все-таки начальник сортиров шестнадцатый градус Нелапкин был профессионалом. Так что глубина выгребной ямы составляла не менее шести метров. Хрулеев убедился в этом, когда недавно сам лично вычерпывал из местных сортиров говно.

В выгребной яме еще немного побулькало, и все стихло. Начальник над рабами Винтачков получил достойную могилу.

Хрулеев взял рюкзак, автомат и фонарь, погасил его, вышел из сортира и надел шлем штурмовика.

Теперь осталось только ликвидировать охраняющих выход из лагеря часовых в караулке. Они его не выпустят, даже если он притворится Сергеичем и зарычит по-китайски. На этот счет на элеваторе были однозначные инструкции, ночью из лагеря никого не выпускали. Так что здесь придется действовать силой.

К утру Хрулеев с Тотошкой уйдут достаточно далеко, их не догонят. Хрулеев рассчитывал обезоружить часовых, но даже если начнется стрельба, то у него все равно останется небольшой шанс сбежать.

Хрулеев, не торопясь, поднялся по железной лесенке к проржавевшей караулке. Он знал, что там есть ключ от ворот, и там же располагается кнопка, отключающая сигнализацию.

Хрулеев резко распахнул дверь и включил фонарь, планируя ослепить врагов. Но сражаться было не с кем. Караулка была пуста. Ключ висел на стене. Хрулеев не поверил своим глазам.

Он, конечно, знал, что после битвы за картофельное поле у Германа не хватает людей, и в лагере царит полный организационный хаос, но не ожидал, что без охраны останется внешний периметр.

Хрулеев нажал кнопку отключения сигнализации, ничего не произошло. Может быть, сигнализация тоже не работает? Он спустился к воротам и открыл их. Тревога не поднялась. Сигнализации нет.

С сожженного поля дул ледяной осенний ветер, ветер свободы. Хрулеев жадно вдохнул его. Все. Можно брать Тотошку и уходить. На мину он в этот раз не наступит, будет смотреть под ноги. Свет его фонаря в поле с этой стороны лагеря никто не увидит. А если и увидит — то не факт, что поднимет тревогу. Дисциплина у германцев разлагалась на глазах. Возможно, всем будет плевать, даже если его заметят...

Хрулеев вдруг услышал, что Тотошка рычит и рвется с привязи. В следующую секунду к спине Хрулеева приставили ствол.

— Мало того, что беглец и убийца, так еще и вор. Я не разрешала тебе брать мой шлем. Бросай автомат, Хрулеев, — проворковал знакомый женский голос.

* «Звезда по имени Солнце» — песня группы «Кино» с одноименного альбома, записанного в 1989 году. Автор слов и музыки — В.Р. Цой.





Генерал III




8 июля 1986

В зале повисла абсолютная тишина. Генерал Бидонов слышал, как тяжело дышит усатый толстый ученый в первом ряду, и как нервно постукивает ногой по собственному стоявшему на полу портфелю профессор Топтыгин.

В промежности у генерала снова резко и раздражающе дернуло, как будто неведомый враг пытался вытянуть из Бидонова мочеиспускательный канал. Генерал поерзал на мягком стуле, и в повисшей тишине тот заскрипел непристойно громко.

— Я постараюсь говорить максимально просто, — прокаркала в микрофон Плазмидова, — Тем не менее, мне придется оперировать понятиями на стыке фундаментальной физики, психологии и философии. Настройте свои мозги в этом направлении, тогда у вас будет шанс понять, о чем я толкую, товарищи. Итак, наша вселенная состоит из пяти субстанций — вещества, волн, пространства, гравитации и времени...

— Пространства? — с ужасом пробормотал себе под нос усатый ученый в первом ряду.

— Пространства, — жестко произнесла своим дребезжащим голосом старуха.

— Но позвольте, ведь пространство — это не субстанция, — неуверенно заспорил усатый толстяк, — Пространство, не содержащее в себе вещества, в современной физике считается всего лишь условной поправкой к расчетам...

— Вы физик? — жестко перебила Плазмидова.

— Я биолог...

— А раз вы биолог, то должны знать, что означает по-латыни cavum oris.

— Конечно, я знаю, — удивился усатый ученый, — Cavum oris — это ротовая полость. Но причем тут...

— Притом, — снова перебила старуха, — Раз вы не физик, то просто закройте свой cavum oris, и слушайте, что я говорю.

Усатый, совсем растерявшись, действительно заткнулся. Зато молодая темноволосая женщина в третьем ряду подняла руку:

— А я физик, товарищ Плазмидова. И я с вами в целом согласна. Единственное, вы не правы в том, что причисляете гравитацию к фундаментальным субстанциям вселенной. Гравитация это всего лишь функция...

Но Плазмидова не имела обыкновения дослушивать собеседника до конца, она опять перебила:

— Где по-вашему находится гравитация, девушка?

— Как где? Везде, где есть вещество. Гравитация это же функция вещества... — начала объяснять темноволосая.

— Это не ответ, — прокаркала Плазмидова, — Конкретнее. Где именно находится гравитация? Вот профессор Топтыгин например находится сейчас в этом зале. А печень профессора Топтыгина находится в его брюшной полости, слева. Если, конечно, он не вырезал ее себе ради эксперимента, как тому несчастному котенку. А центральная вена находится в печени профессора Топтыгина. Она проходит прямо через печень. Вы меня понимаете, девушка? Объясните мне, пожалуйста, так же ясно и конкретно, где именно находится гравитация?

— Я же сказала, повсюду, где есть вещество, но это совсем не означает... — начала было отвечать темноволосая, но на этот раз ее перебил Топтыгин:

— Это все очень хорошо, товарищ Плазмидова. Но хотелось бы узнать, какое отношение к Грибу имеют гравитация и моя несчастная печень?

— Самое прямое, — прокаркала старуха, — Только человеку со старческим гормональным расстройством, включающим в себя в том числе болезни печени, могло придти в голову пичкать Грибом детей и при этом еще и радостно докладывать нам об этом здесь сегодня...

— Я вынужден попросить вас быть корректнее, профессор Плазмидова, — счел своим долгом вмешаться генерал Бидонов, — И я поддерживаю замечание товарища Топтыгина. Ближе к делу. Вы вроде хотели изложить нам свою теорию по поводу сущности Гриба.

— Именно этим я сейчас и занимаюсь, — заявила старуха, — И тем не менее, я вынуждена сперва разобраться с гравитацией. Кто-нибудь из присутствующих знаком с работами Халса, Тейлора или хотя бы Джозефа Вебера? Вот вы, девушка, читали их последние статьи в Journal of Applied Physics?

— Я знаю, кто такой Вебер, но он никогда не утверждал... — рассвирепела темноволосая женщина-физик.

— Конечно же не читали, — продолжала беседовать сама с собой, игнорируя темноволосую, Плазмидова, — Разумеется, не читали. Вам ведь не дают читать буржуазных растленных физиков. Поэтому вам и неизвестен тот очевидный факт, что гравитация — одна из базовых субстанций вселенной, а не просто функция вещества. Так на чем мы остановились? Ах, да. Итак, наша вселенная состоит из пяти субстанций — времени, пространства, вещества, волн и гравитации.

— Похоже на учение древнегреческих философов об огне, воде, земле и воздухе, — не преминул вставить профессор Топтыгин, — Вот уж не думал, что попаду на лекцию об античной философии!

Но старуха не удостоила его ответом, даже не взглянула на Топтыгина. Вместо этого она продолжила:

— Давайте проведем сейчас мысленный эксперимент. Попробуем определить, к какой из перечисленных мною базовых субстанций относится Гриб. Является ли Гриб веществом?

Обиженная Плазмидовой темноволосая женщина-физик никак не отреагировала на этот вопрос, как и присутствующие в зале сотрудники КГБ. Топтыгин нервно пожал плечами, остальные ученые неопределенно помотали головами.

— Вероятно, все-таки нет. Не является, — осторожно выразил общее мнение толстый усач в первом ряду.

— Я тоже так считаю, — прокаркала старуха, — Вещество имеет структуру, а Гриб — нет. Итак, Гриб — не вещество. Но, может быть, он является пространством?

Зал безмолвствовал. Но Плазмидову это не устроило, она решила снова потеребить женщину-физика:

— Вот вы, девушка, знающая кто такой Вебер, как считаете?

Темноволосая подумала пару секунд и лишь потом неуверенно ответила:

— Наверное все-таки нет... Ведь пространство нельзя разломать руками или нарезать на куски. А Гриб — можно. И детей пространство тоже не лечит. Нет. Гриб — не пространство. Наверное, Гриб — это пространство, заполненное чем-то. Не веществом, а чем-то другим.

Плазмидова удовлетворенно кивнула:

— Именно. Первая ваша умная мысль за этот день. Я согласна. Гриб действительно является чем-то заполненным пространством. Но чем именно? Итак, мы уже выяснили, что Гриб — не вещество и не пространство. Продолжим перебирать базовые субстанции. Может быть, Гриб — волна?

Ученые отрицательно замотали головами.

— И я снова согласна, товарищи, — сказала Плазмидова, — Гриб не является электромагнитным явлением, он не выказывает никакой волновой природы. Самые чувствительные приборы ничего не фиксируют. Тогда остается лишь два варианта — гравитация и время. Чем из этого по-вашему является Гриб?

Ученые безмолвствовали.

Наконец темноволосая женщина-физик рискнула заявить:

— Ну... Гравитацией Гриб быть не может. Насколько я понимаю вашу теорию относительно базовых субстанций вселенной, товарищ Плазмидова, под невещественными гравитационными объектами вы понимаете нечто вроде черных дыр? Но Гриб определенно не черная дыра. Он же не демонстрирует никаких специфичных гравитационных свойств? Он же не всосал в себя ни вас, ни профессора Топтыгина, хотя вы провели с ним рядом долгое время.

— Верно, — сухо ответила Плазмидова, — А вы не так глупы, как кажитесь, девушка. Вы бы могли далеко пойти, но, к сожалению с вашими внешними данными все равно отвлечетесь от науки и будете тратить время на мужиков. По себе знаю. Я тоже была довольно красива в юности...

Генерал Бидонов деликатно покашлял в микрофон.

— Прошу прощения, товарищи, — спохватилась старуха, — Итак, Гриб не является ни веществом, ни пространством, ни волной, ни гравитацией. И из базовых субстанций вселенной у нас осталось только время.

— Да вы с ума сошли, — пробормотал якобы себе под нос, но достаточно громко, Топтыгин, — Вы сейчас заявите, что Гриб прибыл из будущего? Вы к этому ведете?

— Отнюдь, Топтыгин, — ответила Плазмидова, — Боюсь, что конкретно вам никогда не понять, к чему я веду. Вы же у нас не теоретик, а практик... по вырезанию печеней котятам.

— Вы ведете к тому, что временем Гриб тоже не является, — с интересом сказала темноволосая женщина-физик, — Но это и так понятно. Будь Гриб овеществленным временем, его присутствие бы сопровождалось многочисленными пространственно-временными парадоксами. Но мы ничего такого не наблюдаем.

— А вы мне нравитесь все больше, девушка, — хмыкнула Плазмидова, — Прямо напоминаете меня саму лет восемьдесят назад. Только я, конечно же, была еще умнее и гораздо красивее. На меня когда-то засматривался сам Дзержинский...

— Товарищ Плазмидова! — холодно и громко произнес в микрофон генерал Бидонов.

— Ладно, ладно, не рычите, товарищ генерал, — заскрипела старуха, — Итак, мы с вами вместе пришли к парадоксальному, но единственно возможному выводу, товарищи. Гриб не является ни веществом, ни волной, ни гравитацией, ни пространством, ни временем. Гриб не принадлежит ни к одной из базовых субстанций, составляющий нашу вселенную. Вывод, товариши?

— Хм, Гриб прибыл из другой вселенной? — предположил усатый биолог.

Плазмидова презрительно взглянула на него:

— Надо меньше читать Стругацких, и больше — научную литературу, товарищ. Во-первых, вы оперируете сейчас несуществующими понятиями. Нам ничего неизвестно ни о других вселенных, ни о проходах между вселенными, через которые Гриб мог прибыть.

Вы слыхали про бритву Оккама? Вы просто множите лишние сущности, ничего толком при этом не объясняя. Во-вторых, я сейчас вообще не пытаюсь рассматривать вопрос, откуда взялся Гриб. Так что вас понесло не в ту степь.

Суть в том, что Гриб в данный момент времени существует в нашей вселенной. И мы все пытаемся понять, в каком виде он в ней существует, и что он собой представляет. И совершенно неважно, откуда он происходит. Существенно то, что он есть. Но при этом не относится ни к одной базовой субстанции, из которых состоит наш мир. Это парадокс, да. Это за пределами логики. И тем не менее, ответ есть. Единственно возможный ответ. Может быть, кто-нибудь озвучит его вместо меня?



Зал молчал.

В глазах старухи вдруг на секунду мелькнул страх. Генерал Бидонов удивился, до этого момента он полагал, что это чувство Плазмидовой неизвестно.

— Ладно. Хрен с вами, товарищи, — прокаркала Плазмидова, — Это слишком жутко, но я скажу. Это мой долг. Я искренне надеюсь, что ошибаюсь. Но я не вижу иного объяснения. Итак. Вам знакомы фамилии Чалмерс, Нагель или, скажем, Левин?

Плазмидова сделала паузу. Ученые в недоумении смотрели то на нее, то друг на друга.

— Левина знаем, — сказал наконец Топтыгин, — Это же персонаж «Войны и мира» Толстого. А остальные из каких книжек? Нагель вроде бы из «Мистерий» Кнута Гамсуна...

— Это не персонажи, — неожиданно смущенно пискнул маленький очкарик, сидевший в самом последнем ряду, — Это философы. Теория сознания.

— Именно так, — кивнула Плазмидова, — Дело в том, что если Гриб не относится ни к одному из элементов нашей вселенной, значит наша картина реальности неправильная. Это неизбежный и единственно возможный вывод. Значит, для объяснения сущности Гриба мы вынуждены ввести дополнительную базовую субстанцию.

Но нет нужды множить сущности. Это субстанция, к которой относится Гриб, уже давно существует. Просто мы ее не разглядели и не систематизировали. И мы ни разу еще не наблюдали ее в том состоянии, в котором находится Гриб.

Итак, кроме пространства, времени, вещества, волн и гравитации, есть еще один базовый элемент. И этот элемент — сознание. Я утверждаю, что Гриб представляет собой наблюдаемое напрямую сознание. Я не знаю, чье это сознание, откуда оно взялось, и каким образом приняло столь странную форму. Однако других объяснений я не вижу.



Зал мрачно молчал. Ощущение близящегося взрыва негодования было столь явственным, что генералу Бидонову захотелось перевернуть стол и спрятаться за ним. И это ощущение оказалось верным, несколько секунд спустя зал действительно взорвался криками:

— Да что она несет...

— Сознание?

— Сознание — всего лишь функция мозга...

— Это не по Марксу! Идеализм!

— Да ей самой нужен доктор по сознанию, ее собственному...

— То есть эти серые кусочки, плещущиеся в банке — сознание?

— А как мы видим, ломаем и режем Гриб? Сознание же должно быть невидимым и неосязаемым...

— Тишина, товарищи, — потребовал генерал, но бешеная интеллигенция все не унималась.

Плазмидова терпеливо дождалась, пока все успокоятся, и лишь потом заговорила:

— Ваша критика, справедлива, товарищи. Однако мне есть, что на нее ответить. Итак, вы удивлены тем, что Гриб представляется нам материальным объектом, тем, что он плещется, как вы выразились, в своей банке, а еще тем, что мы можем ломать, взвешивать и резать его. Но я могу это объяснить. Точнее, могу сделать единственно возможное в рамках моей теории предположение. Но, сперва, я задам вопрос. Чем по-вашему характеризуется любое сознание? Чем сознание отличается от несознания?

— Эм... Пониманием того факта, что оно является сознанием? — предположил усатый биолог, — Самосознанием?

— Нет, — прокаркала Плазмидова, — У дрозофил или амебы нет самосознания, хотя сознанием они определенно обладают. Собственно, я предполагаю, что у Гриба самосознания тоже нет. Любое сознание характеризуется двумя свойствами — общением и желаниями.

— Какие же желания у амебы? — изобразил удивление Топтыгин, — И с кем она, позвольте спросить, общается? Вы беседуете с амебами, товарищ Плазмидова? Вы же сама только что сказали, что у амебы есть сознание. А значит, она желает и общается. Я правильно понял?

— Правильно, — согласилась старуха, — Но следует понимать, что характер общения и желаний у иных биологических видов может сильно отличаться от нашего. Именно поэтому, кстати, нас всех так удивляет Гриб. Он — другой. И амеба тоже другая. Но амеба питается и размножается, и это не чисто механический процесс, как в химических реакциях неживых веществ. Амеба желает питаться и размножаться, это ее желания и ее способ общения с окружающим миром. Он отличается от нашего, и тем не менее, когда дизентерийная амеба внедряется в стенки кишечника больного — это общение.

И в этом смысле Гриб безусловно имеет те же свойства, что и любое сознание. Он общается. То, что мы можем взвешивать его, видеть, трогать, ломать и резать — его способ общения с нами. Это не физика и не химия, это психология. Это общение. И то, что он лечит детей, — тоже способ общения.

Кстати, в отчете профессора Топтыгина сообщается, что первый владелец Гриба Цветметов по собственным словам говорил с Грибом. В буквальном смысле. Вы все наверняка проигнорировали этот факт, решив, что этот таинственный Цветметов просто сумасшедший алкоголик. Но я обратила на это внимание. И это полностью подтверждает мою теорию.

Гриб не имеет структуры, потому что он — не вещество и не материя. Гриб — сознание. Проблема только в том, что любое сознание, как я уже сказала, обладает не только способностью к общению, но и желаниями. И я не знаю, чего желает Гриб. И это меня пугает. Вот это нужно обсуждать, а не котяток и детишек профессора Топтыгина.



Зал снова загудел, еще громче прежнего. Ученые метались и орали, как болельщики «Спартака» на трибуне, увидевшие, что Рудаков вдруг промазал мимо ворот.

— Бред шизофреника! — вскочил с места профессор Топтыгин, — Шизофреники всегда интересуются сознанием и строят по его поводу разнообразные теории! Это общеизвестный факт, коллеги! Не верю ни единому слову!

— Конечно, не верите! — заорала в микрофон, впервые за все время собрания выйдя из себя, Плазмидова, — Вам же неприятно, невыгодно верить мне, Топтыгин! Вы уже видели себя спасителем человечества и лауреатом Нобелевской премии по медицине, спасшим миллионы детишек. А выяснилось, что вы просто шарлатан, и неизвестно еще кто кого использовал, вы Гриб или Гриб вас.

Первое, что нам нужно было сделать, когда мы обнаружили Гриб, и я сразу же об этом говорила, — запереть Гриб в полностью изолированном бункере. И не доставать его оттуда, пока мы не убедимся, что он безопасен. А поскольку природа Гриба не поддается исследованию, то мы не убедимся в его безопасности никогда! А значит, он и должен вечно лежать в своей банке, в бункере, под охраной спецслужб.

Я говорила, но меня не слушали! Вместо этого Гриб зачем-то выдали Топтыгину и он начал пичкать им крысят, зеков и детей! И он хочет и дальше продолжать это делать, он не успокоится, пока не засунет Гриб в палату каждому больному ребенку на Земле! Вы же сами слышали! Он сам сказал, что хочет продолжить свои эксперименты, теперь уже над детьми-инвалидами.

Может быть, конечно, эти дети и поправятся. Но вот только мы не знаем, к чему это приведем в будущем. Мы вообще ничего не знаем, и не узнаем никогда, если конечно Гриб сам не соизволит нам сказать. Но он не соизволит!

Почему Гриб говорил с Цветметовым, а с нами не говорит? Почему? Знаете, Топтыгин, я не считаю вас спасителем человечества. Я полагаю ваши эксперименты на детях не просто безответственными, а преступными. Я требую немедленно изолировать весь имеющийся Гриб, запретить любой контакт Гриба с людьми, и тем более эксперименты на детях. А еще я требую отстранить от проекта профессора Топтыгина!

— Что? — взвился Топтыгин, — Отстранить? Преступными? Да как вы не понимаете! Ведь эти дети, которых я вылечил с помощью Гриба, были обречены. Они бы умерли, если бы я не применил Гриб. А что, если бы на их месте были ваши внуки, Плазмидова? Как вы вообще смеете предлагать отказаться от лечения умирающего ребенка, когда у нас есть лекарство? Мы можем спасти Грибом миллионы жизней, а вы предлагаете прятать его в бункер только на основании собственных бездоказательных домыслов! Вы не просто шизофреничка, вы потенциальная детоубийца, Плазмидова! Да-да!

— Я может и детоубийца, а вы, Топтыгин, пособник чуждой формы жизни, которая неизвестно откуда взялась, и неизвестно чего хочет! Профессор кислых щей, блять...

— Ну хватит, — жестко произнес генерал Бидонов, — Остыньте сейчас же, оба. Или я вас обоих отсюда выведу и отстраню от дальнейшего участия в проекте. Сядьте, профессор Топтыгин. Я сказал, сядьте.

Топтыгин, весь раскрасневшийся и задергавшийся, уселся на место.

— Я вот чего не понимаю, — сказал усатый биолог, — По-вашему выходит, что Гриб — чистое сознание в своей первозданной форме. Без всякой материальной составляющей, так?

Плазмидова кивнула.

— Хм, — продолжил усач, — И у него совсем нет тела? Это нечто вроде привидения из сказок? Сознание без тела?

— А такого я не говорила, — ответила старуха, — Я полагаю, что у Гриба есть тело. Просто у него сознание и тело удалены друг от друга. В этом и есть разница между Грибом и знакомыми нам биологическими формами жизни.

У всех известных нам живых существ сознание распределено в организме, но при этом включает и внешние для организма явления. Например, на столь скверное настроение профессора Топтыгина влияют не только нейроны в его мозгу, но и печень, надпочечники, кровоток, внутренние железы и другие системы тела. Но не только они. Как видите, даже я, посторонний для организма Топтыгина объект, способна испортить ему настроение. Таким образом, все с чем контактирует профессор Топтыгин, является по сути частью его сознания, поскольку влияет на его состояние.

Вспомните еще об эмбрионах. На эмбрион человека оказывает влияние состояние здоровья матери или даже ее настроение. Сознание эмбриона, если оно у него вообще есть, распределено в организме матери. А наше с вами сознание уже родившихся людей обусловлено нашей физиологией, опытом и миром вокруг нас. Таким образом, любое сознание частично содержится во внешних для организма факторах.

Но у Гриба все гораздо интереснее и в некотором смысле даже проще. У него есть отдельное чистое нематериальное сознание, которое мы и наблюдаем в виде этих меняющих цвет кусочков, нарушающих все возможные законы физики и химии. А еще у него есть удаленное от сознания тело. Точнее, тела.

Я полагаю, что он использует в качестве вместилища для собственного сознания тела больных детей. А их излечение — всего лишь побочный эффект этого использования. Гриб не хочет жить в больных телах и поэтому лечит детей. В крысятах он жить не хочет вообще, поэтому они и не лечатся Грибом. Как и взрослые люди, кстати. И это меня тревожит. Почему Гриб из всех доступных ему тел выбрал именно детей homo sapiens? Чего он хочет? Впрочем, это еще не самое плохое. Хуже другое, у Гриба есть еще и иное тело, не дети, а...



Плазмидова замолчала. Потом повернулась к Бидонову и произнесла:

— Я хочу внести предложение, товарищ генерал. Я прошу немедленно изолировать весь имеющийся Гриб и отстранить от работы профессора Топтыгина.

— Считаете Топтыгина телом Гриба? — поинтересовался генерал.

— Нет, увы. Я считаю Топтыгина просто дураком, — прокаркала старуха, — А что еще, кроме детей, я считаю телом Гриба — неважно...

— Вы решили скрыть от присутствующих результаты ваших исследований? — спросил генерал Бидонов, — Глупо. Тем более, мне о них уже известно. Мне даже известен точный состав того, что вы назвали «Грибным квасом». А отстранять товарища Топтыгина я полагаю на данный момент нецелесообразным. Однако я обдумаю ваше предложение изолировать Гриб и ввести запрет на эксперименты с участием людей.

— Ладно, — старуха кивнула, — В таком случае прошу отстранить меня. Сейчас же.

— Предложение отклонено, товарищ Плазмидова. Прошу вас, продолжайте доклад.

— Ладно, — вздохнула Плазмидова, — Но я предупреждала. Теперь перейдем к самому страшному и тревожному. Дело в том, что у Гриба есть еще одно тело. Постоянное, если можно так выразиться... — старуха вставила в диапроектор второй диапозитив, который принесла с собой. Изображение банки на экране исчезло, вместо него появилось другое.

Зал ахнул. Топтыгин снова вскочил на ноги, его всего трясло.





Хрулеев: Исследования мичмана




27 октября 1996 года

ночь

Балтикштадтская губерния

Хрулеев бросил автомат и поставил на землю фонарь. Тотошка рычала и рвалась с привязи.

— Теперь сними шлем и повернись. И заткни свою бесполезную псину. А то пристрелю ее у тебя на глазах.

— Тото, тихо! Сидеть, Тото.

Собака заскулила и замолчала.

Хрулеев отшвырнул шлем и повернулся. Люба отступила на шаг назад, продолжая целиться в Хрулеева из своего макарова.

На девушке были джинсы и свитер, черная толстая коса свисала до пояса. Рожа между глазами и ноздрями у Любы была замотана бинтами, это придавало ей сходство с Крысиным королем из комиксов про ниндзя-черепашек.

— Ты вроде как сдохла, Люба.

— Как видишь не до конца. Герман отправил Сергеича эвакуировать меня с картофельного поля в случае нашего провала. Но видимо Сергеич получил от Блинкрошева дополнительный приказ пристрелить меня. Блинкрошев всегда хотел быть единственным, кого слушает Герман, поэтому решил меня шлепнуть. Таким образом, Сергеич получил два взаимоисключающих приказа. Не в силах совладать с этой дихотомией он так и не смог решить, что делать, и просто бросил меня там умирать. Но не тут-то было. В моей крови все еще плескалась «Слеза Сверхчеловека». Поэтому я встала, долго бегала от детей и ордынцев по лесам, а два дня назад пришла сюда. Неужели ты не рад меня видеть, Хрулеев?

— Очень рад, — сказал Хрулеев и тут же получил мощную пощечину.

— Прямо как во время нашей первой встречи, да, Хрулеев? — произнесла Люба и дала ему еще одну пощечину, — Впрочем, тогда ты еще не был убийцей и рабом. Но тебе очень идет номер на лбу. И цифры для тебя подходящие. Наш кузнец нутром чует, какие цифры подойдут рабу.

— Лучше бы сказала спасибо, что я замочил Сергеича.

— Спасибо, — сказала Люба и дала Хрулееву уже третью пощечину, на этот раз такую сильную, что он покачнулся, — А Сергеич действительно редкостный мудак. Я ему разрешила носить мой форменный шлем, и вот чем он мне отплатил. Впрочем, тебе, Хрулеев, я шлем носить не разрешала. Знаешь, чем карается воровство у Президентских штурмовиков?

— Мне плевать. Зачем ты вообще отдала свой шлем Сергеичу?

— Ты совсем дурак, Хрулеев? На хрена мне шлем? Какая красивая девушка будет ходить в закрывающем лицо шлеме?

— Ну, теперь-то, когда у тебя дыра в щеке он тебе пригодится. Да и красивой тебя теперь вряд ли назовешь...

На этот раз Люба ударила Хрулеева ногой в больное колено, травмированное когтями филина. Хрулеев повалился на колени и выругался, но тут же встал.

— Нет, романтику первой встречи уже не вернешь, — философски заметила Люба, — Тогда ты был такой напуганный, чуть не обосрался от страха. А сейчас ты какой-то дерзкий. Мне это не нравится.

— Я дерзкий, да. А ты как поживаешь, Люба? Все еще цитируешь Ницше и хочешь водки?

— К сожалению, нет. Все эффекты «Слезы Сверхчеловека» прошли через полчаса. Мне как раз хватило, чтобы сбежать от детей. Но сейчас, Хрулеев, мы обсуждаем тебя, а не меня. Я раздумываю, что с тобой делать. Можно тебя пристрелить и бросить туда же, куда ты запихал бедного Винтачкова. А можно вернуть тебя назад в барак. Новым начальником над рабами наверняка назначат старшего брата Винтачкова. Угадай, что он с тобой сделает, Хрулеев. Наверняка заставит первым делом доставать Винтачкова из выгребной ямы, а уж потом... Хотя потом Герман просто швырнет тебя в Молотилку за двойное убийство. Так что я бы на твоем месте предпочла быструю смерть сейчас. Но выбирать в любом случае тебе, Хрулеев. Подумай секунды две.

Хрулеев молча смотрел на Любу. Люба конечно не Винтачков, и даже не Сергеич. Напасть на нее и отобрать ствол не получится.

— Ну, что выбрал?

— Я ведь тебе жизнь спас, Люба, — глухо сказал Хрулеев.

— Так я вроде этого не отрицаю, — удивилась девушка, — Но только причем тут это?

— Притом. Ты убьешь человека, который спас тебе жизнь?

Люба дала Хрулееву еще одну мощную пощечину:

— Конечно, убью. Очнись, Хрулеев. Очнись! Это так не работает. Я делаю то, что хочу, и ничем тебе не обязана. Так что можешь не апеллировать к моему благородству. Дело в том, что у меня его нет.

— Разумеется. Ты просто мразь, Люба. Тупая, циничная и злобная. Типичная представительница своей профессии. Тебе совершенно насрать кому служить — Президенту, Герману, Гитлеру... Лишь бы была возможность курочить людей. Но на самом деле все еще хуже. Дело в том, что у тебя крыша потекла, Люба. Ты же молодая девушка, а твой возлюбленный Герман отрубил себе причиндалы топором и объявил, что женщин придумали голландские колдуны в девятнадцатом веке. Вот ты и страдаешь. Молодые барышни часто сходят с ума от отсутствия половой активности, общеизвестный факт. Поэтому ты такая злобная сука.

— Чего... — Люба занесла руку для очередной пощечины, но потом вдруг передумала, — Что ты несешь, Хрулеев? Ты пьян что ли?

— Я не пьян. Это ты потекла крышей. От отсутствия любви...

— А какая тут может быть любовь? — зарычала Люба, — Тут у всех мужиков яйца отрезаны, если ты забыл, животное!

— И что? — пожал плечами Хрулеев, — Как будто это на что-то влияет. Дело в том, что у взрослого мужчины гормональный фон уже давно сформирован. И, что еще важнее, сформирована психика, половое влечение, привычки. А тестостерон, чтобы ты знала, вырабатывается не только яичками, но и надпочечниками. Ты бы видела, что Сергеич сегодня вытворял с рабыней в дровнике. Так что не в отрезанных яйцах дело. И вообще, у меня был хороший друг — мичман. Он был психологом в военно-морском институте, большим специалистом в своей области. Так вот, он рассказал мне историю о капитане, которому на войне оторвало причиндалы ракетой. Но капитан даже после этого продолжал ублажать свою жену, а потом у него вообще родился сын...

— Ты сошел с ума, Хрулеев. Ясно.

— Не перебивай! Может быть, сын был и не от капитана. Точнее говоря, сын определенно был не от капитана. Но капитан считал его своим, он любил его. И заставлял всех остальных считать, что это его сын. Потому что любовь — это психологическое понятие, а не физиологическое. Вот вывод, который сделал мой друг-мичман из этой истории.

И неважно, на месте у тебя яйца или нет. Мичман погиб жуткой смертью, дети растерзали его, но он успел раскрыть мне эту важную истину.

Любовь, Люба! Тебя зовут в честь этого понятия, но ты ни хрена не понимаешь, что это такое. А твой Герман тебя просто не любит. Он любит твоих головорезов со стволами, а тебя — нет. Но твои подчиненные с тобой тоже не спят, я угадал? Конечно не спят. Они боятся ревности Германа и не хотят в Молотилку. Герман хоть и не любит тебя, но все-таки считает своей.

И даже у рабов ты не найдешь утешения, потому что Винтачков заморил их голодом, и они могут только таскать ведра с говном. На большее их не хватит. Поэтому ты обречена, Люба. Никто здесь не даст тебе любви, и дело совсем не в отрезанных яйцах. Дело в тебе. В том, что ты тупая, циничная, злобная мразь. А жаль. Потому что вообще-то внешне ты потрясающе красивая девушка, даже без куска груди и с дырой в щеке. Поэтому убей меня. Давай, сука, сделай это! В барак я в любом случае не пойду.



В свете стоявшего на земле фонаря Хрулеев увидел, что глаза у Любы блестят. Бинт на лице промок от слез, но рука девушки держала макаров крепко. Пистолет был все еще нацелен на Хрулеева. Люба не стреляла, не била его и ничего не говорила, только тихонько всхлипывала.

— Или мы можем поступить иначе, — мягко сказал Хрулеев, — Знаю, ты любишь Германа. Наверное, даже искренне, по-своему. Если бы ты не любила этого придурка — то давно уже пристрелила бы его и захватила здесь власть. Я прав? Но Герман не может дать тебе того, что ты хочешь. А я могу. Я предлагаю честную сделку. Я дам тебе то, чего ты здесь лишена. А ты за это отпустишь меня. С собакой и оружием, естественно. И еще вернешь мне тамагочи моей дочери, который ты у меня отобрала. А свой сраный шлем можешь оставить себе...

Хрулеев пнул шлем ногой, и тот улетел в стену лазарета, по пути выкрикнув что-то по-китайски.

— Пошли, — сказала Люба, указав на пустую караулку на выходе из лагеря.

Они поднялись по железной лесенке и вошли внутрь.

Люба сунула макаров в кобуру и быстрым движением распустила косу. Хрулеев попытался стащить с Любы свитер, но она оттолкнула его и выдернула из-за ремня Хрулеева кожаную плетку, которую Сергеич использовал для развлечений с рабыней. Люба с силой ударила себя плеткой по бедру и закусила губу:

— Не торопись, Хрулеев. Раздевайся.





Генерал IV




8 июля 1986

— Что это такое...

— Как?

— Это же Гриб, только другой. Где вы его взяли?

— Не может быть...

На спроецированной на экран фотографии была большая лабораторная пробирка, заполненная черной жижей. Из жижи вверх поднималась крупная и вытянутая серая структура, напоминавшая подгнившее деревце без ветвей и листьев.

— Я вырастила Гриб, — сухо произнесла Плазмидова, и в зале тут же повисла тишина, — Хотя мне и не следовало этого делать. Но меня погубило любопытство. Вы все здесь ученые, поэтому, надеюсь, поймете меня. Интерес опьянил меня. Я всегда была больше ученым, чем человеком. И, к сожалению, скрыть результаты моих экспериментов теперь невозможно, ведь товарищ генерал и его коллеги внимательно следили за каждым моим шагом.

Собственно, только благодаря помощи самых разнообразных структур госбезопасности эти эксперименты вообще стали возможны. Поэтому я расскажу вам. Лучше вам услышать все от меня, чем от безответственного фанатика типа Топтыгина.

Итак, как вы помните, я начала свой доклад с того, что Гриб представляет собой не один, а два организма, находящихся в отношениях симбиоза. Первый организм это сам Гриб, мерцающие кусочки на поверхности жижи, нарушающие все возможные законы физики и химии. Это сознание Гриба, чистое и нематериальное. Но кроме сознания у Гриба есть еще и тело. Я говорю сейчас о черной жиже, которой была заполнена банка, принесенная Цветметовым Топтыгину. Я считаю, что эта жижа — тело Гриба.

Я назвала ее «Грибным квасом». Название достаточно конспиративно и неопределенно, товарищ генерал? Хорошо, я так и думала. Так вот, Грибной квас совсем не похож на Гриб по своим свойствам. Квас однозначно является веществом, он подчиняется всем законам нашего мира, и имеет внутреннюю структуру.

Фактически квас представляет собой жидкий раствор исключительно сложного состава, он включает в себя редчайшие вещества вроде родия или астата. Я провела химический анализ содержащегося в банке кваса. Потом я сама сделала новый квас, потратив на это огромное количество средств из бюджета Комитета госбезопасности. В этот новый квас, аналогичный по составу и пропорциям жиже в банке, я поместила небольшой кусочек Гриба. Результат вы можете наблюдать сейчас на экране.

Попав в мой квас, Гриб немедленно начал расти. Он увеличился в сто двадцать два раза по объему и в пятьдесят восемь раз по весу, нарушив при этом все возможные законы химии и физики, включая закон сохранения энергии. При этом Гриб не питался квасом, в который был помещен. Квас не уменьшился в объеме и не изменился по составу.

Я хочу, чтобы вы поняли — квас не является субстратом, на котором растет Гриб. Квас это именно тело Гриба. Как и у нас, у Гриба сознание и тело взаимосвязаны, но иначе, не так, как у знакомых нам форм жизни. Получая новое тело, Гриб просто увеличивает свое сознание. А поскольку сознание у него бестелесное, то мы можем наблюдать это воочию, мы даже можем измерять и взвешивать его сознание. Он растет, но при этом не тратит вообще никакой видимой энергии и ничем не питается.

Это окончательно подтверждает мой тезис, что Гриб — именно сознание, а не материя. А Грибной квас — способ телесного существования Гриба в условиях нашего мира. Как и подопытные дети профессора Топтыгина, которых Гриб использует в качестве своей телесной оболочки.

Проще говоря, товарищи, достаточно наварить этого дорогого кваса, засунуть туда мелкие куски Гриба — и мы получим неопределенно большое количество Гриба. Мы можем производить его. Посмотрите, как трясет Топтыгина. Я уверена, что дай ему волю — он зальет Грибом весь мир. А еще я уверена, что Гриб сам желал, чтобы я открыла это явление и сделала проклятый квас...

Я не удержалась, товарищи. Мне стыдно. И я все еще требую немедленно изолировать весь имеющийся Гриб, включая тот, который я вырастила. Кроме того, я хочу заметить, что производство кваса — исключительно экономически нецелесообразное занятие. На данный момент Грибной квас ввиду сложности своего состава является самым дорогим в мире веществом...

— Да плевать на экономическую целесообразность! — весело заорал Топтыгин, расхохотался и подбросил в воздух свой портфель. Бумаги профессора разлетелись по залу, как осенние листья, какой-то документ даже прилип к лицу толстого усатого биолога, — Вы слышали Плазмидову, товарищи! Вы понимаете, что это значит? Панацея, лекарство от всех болезней! И мы можем изготовить ее, сколько захотим. Это немыслимо, но это так! Я прошу слова, товарищ генерал. Умоляю, дайте мне сказать!

Глаза у Топтыгина сверкали. Генерал Бидонов понял, что успокоить бешеного профессора не выйдет, и кивнул.

— Послушайте, товарищи, — произнес, несколько успокоившись, Топтыгин, — Послушайте меня! Итак, у нас есть панацея, способная излечивать детей от всех известных болезней и от абсолютного большинства травм. Дети больше не будут умирать. По сути мы можем свести детскую смертность в мире практически к нулю. И мы можем изготовить этой панацеи сколько угодно, нам теперь известен способ ее производства. Мы стоим на пороге величайшего торжества в истории человечества. Но Плазмидова хочет отобрать у нас панацею и запереть ее в бункере в тайге, на глубине ста метров...

— Я бы предпочла бункер за пределами нашей страны и на глубине пятисот метров, — заметила Плазмидова.

— Замечательно, — кивнул Топтыгин, — Итак, Плазмидова предпочитает бункер в Сахаре или в Антарктиде. Но чем она обосновывает свою параноидальную позицию? На чем основано ее предложение, состоящее в том, чтобы фактически обречь на смерть миллионы детей, отобрав у них лекарство?

Первое. Она утверждает, что Гриб якобы является сознанием. Гриб действительно имеет исключительно странные свойства, с этим я согласен. Однако утверждение Плазмидовой о сущности Гриба противоречит всем современным научным представлениям о мире. Сознание — это всего лишь функция нервной системы, оно не существует отдельно от нее. Но у Гриба нервной системы нет, а значит и сознания быть не может. Позиция Плазмидовой, что Гриб общается с нами и чего-то желает, ничем не обоснована.

Да, Гриб лечит детей и растет, будучи помещенным в Грибной квас. Однако это не поведение разумного существа, это всего лишь эффекты биологического агента. Некоторые кислоты также умеют воздействовать на человеческий организм и также способны увеличиваться в объеме в ходе определенных химических реакций. Но это не делает их разумными.

Плазмидова утверждает, что сознание — одна из базовых субстанций нашей вселенной. Но у нее нет доказательств. Она обосновывает свой тезис существованием Гриба. А свое объяснение природы Гриба выводит из своей позиции о природе сознания. Иначе говоря, Плазмидова доказывает предположение предположением. Ее объяснение рекурсивно, а значит спекулятивно.

Я в упор не вижу у Гриба сознательного поведения. И я не вижу ни одного реального подтверждения позиции Плазмидовой о природе сознания.

Второе. Плазмидова опустилась даже до того, что ссылается на мои слова, якобы Цветметов разговаривал с Грибом. Это правда. Я действительно слышал от Цветметова, что он дескать имел с Грибом беседу. Но ни Плазмидова, ни кто-либо другой в этом зале ни разу не видели Цветметова. А я видел.

Цветметов — человек, страдающий алкоголизмом в последней стадии. На момент нашей встречи он не просыхал уже много дней, а возможно он вообще пил уже несколько лет подряд. Это было совершенно очевидно по его внешнему виду. Я не вижу ни одной причины доверять заявлению Цветметова. А Плазмидова за него так ухватилась, потому что ей нужно подтвердить свою дикую теорию. Но у нее нет аргументов, кроме домыслов и слов алкоголика с белой горячкой.

Третье. Плазмидова утверждает, что Гриб использует детей в качестве собственного тела, удаленного и распределенного, как она выразилась. Опять же, не вижу ни одного доказательства этого тезиса. Дети действительно выздоравливают. Еще они становятся умнее и психически устойчивее, но это вполне можно объяснить укрепляющим действием Гриба на нервную систему. Гриб ведь лечит все болезни, включая и малозаметные дефекты нервно-психического характера. Но при всем при этом, дети не высказывают никаких признаков, что в них вселился Гриб.

Они остаются теми же личностями, которыми были и до воздействия Гриба. Они также играют, учатся, растут и общаются. Просто теперь они здоровы. Скажите, Плазмидова, в чем конкретно проявляется сознательное действие Гриба в детях? Именно сознательное. Что Гриб делает в этих телах детей, кроме того, что лечит их? Где здесь проявляется присутствие психики Гриба в детях?

— А я никогда не утверждала, что у Гриба есть психика, — прокаркала старуха, — Психика и сознание — разные вещи, Топтыгин. Психика — это аналог слова «личность». Я не думаю, что у Гриба есть личность. Я полагаю, что он является безличностным сознанием.

— Однако, вы не ответили на мой вопрос. Давайте не будем уходить в терминологический спор. Я спрашиваю еще раз, как Гриб проявляет в детях свою сознательную волю, которая по вашим словам у него есть?

— Понятия не имею. Возможно пока что никак. Но в будущем...

— Снова предположения. И опять бездоказательные, — жестко перебил Топтыгин, — Итак, у вас нет ответа. По факту мы не видим никакой реальной сознательной деятельности у Гриба. Резюмирую, товарищи. Профессор Плазмидова предлагает убить миллионы детей, обосновывая это чистым пшиком и шизоидными теориями, лишенными всякой фактологии. При этом у профессора Плазмидовой нет ответа ни на один вопрос. Чьим сознанием является Гриб? Откуда он взялся? Почему он принял такую форму? Какова его воля и желания? Как именно функционирует это сознание? Зачем этому сознанию тела в виде черной жижи и детей? В рамках безумной теории Плазмидовой ответов нет...

— Можно подумать, за пределами моей теории есть ответы, — перебила старуха, — Тем более странно слышать подобные обвинения от вас, Топтыгин, ведь у вас самого вообще нет ни ответов, ни теории...

— Ошибаетесь, коллега. Если отбросить вашу теорию — ситуация на самом деле упрощается. Гриб не является сознательным существом. А значит сразу же снимаются вопросы о его воли, желаниях, о том, общается ли он с нами, зачем лечит детей и так далее... И мы можем заняться практическими исследованиями, а не философской болтовней за пределами обычного здравого смысла.

— Что? Здравого смысла? — рассвирепела старуха, — Да мы тут обсуждаем субстанцию, лежащую за пределами привычной логики! Само собой, нам нужно прежде всего выкинуть здравый смысл.

Я не верю, что вы настолько тупы, Топтыгин. Вы сами отлично понимаете, что в фундаментальной физике и философии нет места здравому смыслу. Здравый смысл — это отражение картины мира первобытного человека, до сих пор оставшейся в мозгах обывателя в качестве атавизма.

Хотя о чем это я? Вы ведь сейчас не ведете научную дискуссию, а занимаетесь политикой, Топтыгин. И все ваши сладкие речи направлены не на меня, а на присутствующих здесь высокопоставленных офицеров КГБ. Вам просто хочется, чтобы вам дали еще Гриба и детишек, которых вы будете триумфально излечивать.

Вы видите себя спасителем человечества, Топтыгин. Но я полагаю, что вы просто тщеславный, наивный и неврастеничный идиот, у которого в башке один эмоции, как у шестнадцатилетней девушки перед первым потрахом...

— А я полагаю, вам пора на пенсию, внуков нянчить! Или вообще в дом сумасшедших престарелых параноиков, — заорал Топтыгин, — Вы красиво ругаетесь, но вы так и не представили ни одного доказательства того, что Гриб является сознанием! Ни одного! Только домыслы, ругань и карканье...

— Я был лучшего мнения о советской интеллигенции, — жестко произнес в микрофон генерал Бидонов, — Что вы здесь устроили, товарищи? Сядьте, Топтыгин. Сядьте и успокойтесь. Дайте профессору воды. К счастью в нашей стране, интеллигенция не принимает никаких управленческих решений. Решения у нас принимают люди с холодной головой. Например, я. Или мое начальство. Я внимательно выслушал обе стороны, и я сделал выводы...





Хрулеев: Dumpling and Vodka




27 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Хрулеев заблудился. Все из-за Гриба.

От элеватора Германа до Поддубского озера, где Шура видела на островке его дочь месяц назад, было всего пятнадцать километров. Хрулеев должен был дойти за пару часов. И он бы дошел, если бы двинулся сразу в Оредеж, а потом по шоссе на запад. Но Хрулееву было страшно идти в Оредеж, над городком нависал огромный Гриб, тот самый, разросшийся до немыслимых размеров возле детской больницы. И Хрулеев испугался, что Гриб опять полезет ему в голову, будет нашептывать в мозг нечто темное и тайное, он решил срезать путь.

От элеватора он пошел прямо на юг, рассчитывая выйти на шоссе, оставив Оредеж на востоке. Гигантский Гриб вскоре действительно появился на востоке над лесом. Хрулеев боялся смотреть на него, но появление Гриба означало, что Хрулеев идет правильно.

Но он шел часа три, а никакого шоссе не было. Хрулеев взял западнее, прошел через пару сосновых подлесков, через огромное заросшее борщевиком поле, он пересек разбитую проселочную дорогу, которая никак не могла быть шоссе на Лугу.

Шоссе отсутствовало, оно как будто пропало. Карты у Хрулеева не было, и сам он раньше, до того как пришел сюда искать дочь, никогда не бывал в Оредежском районе.

Хрулеев шел через мертвый и серый осенний мир, продуваемый уже по-зимнему ледяными ветрами. Небо было хмурым, под ногами чавкала чуть подмерзшая грязь. В каждом подлеске Хрулеева могли поджидать дети, ордынцы или посланные в погоню за беглым рабом германцы.

Но никого не было. Он как будто остался один во всем мире, только верная Тотошка бежала рядом. Хрулеев ощущал себя нацистским карателем, которого послали в чужой страшный русский лес убивать партизан и жечь деревни, а потом просто забыли и бросили при отступлении. В руках у Хрулеева был автомат, за плечами висел рюкзак с эмблемой группы «Кино».

Прошло сумеречное утро, наступил пасмурный день, но Хрулеев так и не нашел шоссе.

Вскоре после полудня он, наконец, вошел в какую-то мертвую деревню. Настолько маленькую, что здесь по идее не должно было быть ни Гриба, ни детей.

На входе в деревню Хрулеева встретили старый почерневший от времени амбар и колодец в таком же состоянии. Оба были кособокими и гнилыми. Хрулеев решил, что эти сооружения, наверное, были построены еще финнами, жившими на этих землях в средневековье. Хрулеев заглянул в колодец и убедился, что тот высох, судя по всему, еще при царях.

Деревня со всех сторон была окружена густым сосновым лесом, под порывами осеннего ветра вековые сосны шумели, как океан. По центру селения проходила неизвестно откуда куда ведущая проселочная дорога, вся в ямах и колдобинах.

Хрулеев понятия не имел, что это за населенный пункт, стоявший при входе в село указатель был кем-то сорван и унесен, от него остались только железные столбы.

Сама деревня состояла из десятка домиков. Хрулеев вскоре понял, что это не настоящее село, а просто дачный кооператив. Причем построенный недавно, большинство домиков были относительно новыми, а некоторые — вообще недостроенными. Судя по всему, с тех пор как погибло древнее финское селение, и до того, как сюда пришли дачники, здесь долго никто не жил.

Огороды заросли сорной травой. Ветер стучал деревянными калитками.

Но был и другой звук. Тоскливый, тянущий и воющий. Хрулеев прислушался.

Ошибки быть не могло. Это не ветер. Где-то рядом, здесь в деревне, кричала и завывала женщина. Тотошка тоже услышала вой, она напряглась, тревожно принюхалась и зарычала. Хрулеев перепугался.

В этом неизвестном селе было нечто зловещее и жуткое, Хрулеев осознал это еще до того, как услышал крики.

Женщина завывала, как будто выкрикивала какой-то дикарский древний напев. Может быть, призраки средневековых финнов вернулись в родные места?

Нужно было уходить, как можно быстрее. Хрулееву не нужно это мрачное селение, он ведь ищет Поддубское озеро. Но вместо того, чтобы уйти, Хрулеев пошел по единственной улице деревни. Крик как будто стал ближе, но все дома были темными, холодными, мертвыми и давно заброшенными. Все кроме одного.

Хрулеев остановился как вкопанный. Тотошка заскулила, зарычала на дом.

Возле калитки рос раскидистый боярышник, усыпанный крупными кроваво-мясными ягодами. Сам дом был чуть скособочен, хотя было заметно, что построили его совсем недавно. Видимо местная болотистая почва сопротивлялась дачной колонизации.

Двухэтажный дом представлял собой типичный коттедж в шведском стиле, выкрашенный красным под охру. Пришедшая из Скандинавии традиция красить дома подобным образом брала свои корни еще у викингов, у которых не было красок кроме охры. Но внимание Хрулеева привлек не цвет дома, а иные вещи.

Во-первых, от дома явственно пахло дымком, гарью, здесь недавно что-то жгли, хотя сейчас никакого видимого дыма не было. Во-вторых, лужайка перед домом была недавно аккуратно подстрижена. И самое главное — в доме кто-то был. Протяжный неразборчивый женский крик раздавался именно из этого красного коттеджа. Нужно было уходить. Немедленно.

Но Хрулеев толкнул железную калитку и вошел на окружающий дом участок. Окна дома были темными, свет нигде не горел. Табличка на стене извещала, что это «ул. Балтикштадтская, дом 3».

Участок вокруг дома был огромным и сильно заболоченным. Под ногами хлюпали грязь и вода. Единственными сухими местами здесь были стриженая лужайка перед домом и дорожки из щебня. За домом Хрулеев обнаружил деревянный столик и альпийскую горку, сложенную из крупных камней, поросших мхом и ежевикой. Сам участок весь зарос смородиной, хотя среди зарослей виднелись совсем недавние посадки чеснока. Еще здесь росли старые узловатые и странно мелкие сосны, в глубине участок постепенно, но неумолимо, переходил в лес, сливаясь с густым сосновым бором.

Хрулеев рассмотрел на участке колодец, баню и деревянный сортир. Женщина в доме все кричала, но Хрулеев не мог разобрать ни слова. Кажется, она плачет и зовет на помощь. Прежде чем идти в дом, Хрулеев все же решил полностью осмотреть участок, чтобы убедиться, что неведомый противник не нагрянет ему в тыл. Он дошел до самой бани, стоявшей уже почти в лесу.

Сортир и баня оказались пустыми, хотя в парилке Хрулеев обнаружил три совсем недавно использованных дубовых веника. За баней оказались остатки старинного видимо еще финского частокола. На высокую почерневшую от времени жердь была прибита деревянная табличка с надписью «ЛЕС ЧУДЕС. СЮДА ПОПАЛ — И ТУТ ИСЧЕЗ».

Табличка была очень старой, истертой ветрами и дождями. По краям она уже давно гнила, и вся заросла лишайником. Ее определенно повесили еще до Дня Эдипа и даже до начала грибификации, вероятно еще в советские времена. По краям таблички были высверлены отверстия, из которых торчали полусгнившие ошметки разноцветных ниток. Над надписью размещалось стилизованное изображение поганки на тонкой ножке, тоже очень старое и потускневшее. Хрулеев решил, что возможно в советские времена здесь собирались какие-то хиппи. За почерневшим финским забором шумел темный и глухой сосновый бор.

Женщина все кричала, ее охрипший вой сливался с шумом ветра в кронах сосен. Нужно было или уходить, или, наконец, решиться зайти в дом и посмотреть, кто там кричит.

Хрулеев решительно поднялся по деревянной лестнице крыльца. Тотошка рычала и скулила.

Дверь оказалась открыта, и Хрулеев вошел в пахнущие деревом и теплом сени. Кричали теперь совсем рядом в соседнем помещении:

— Помогите, помогите, спасите, иди, иди, иди...

Хрулеев прижал к плечу автомат и ударом ноги распахнул дверь в комнату.

Ему открылось большое помещение со сложенной из красного кирпича печкой. От печки шло тепло, хотя никакого дыма Хрулеев снаружи не видел. В центре просторного помещения стояла огромная металлическая мясорубка, рядом — громадный стол. Все было засыпано мукой.

На полу возле двери стоял пластмассовый пельмешек Вотя. Хрулеев сразу понял, откуда он. Из Оредежской пельменной «Dumpling and Vodka». Хрулеев проходил мимо пельменной, когда осматривал городок и уже тогда обратил внимание, что талисман с фасада заведения куда-то исчез. Встретить пельмешек здесь Хрулеев никак не ожидал. Но это определенно был Вотя. Хрулеев помнил, что на фасаде оредежской «Dumpling and Vodka» осталась только одна отломанная нога пельмешка Воти в форме поварешки. У стоявшего здесь Воти действительно не хватало ноги, вместо нее в веселый пельмешек была воткнута настоящая огромная железная поварешка.

Пельмешек Вотя весело втыкал бутафорский пластмассовый нож себе в живот, намекая таким образом посетителям пельменной, какой он вкусный и горячий внутри.

Рядом с огромной мясорубкой в стену была вделана гнутая железная труба, а к трубе жандармскими наручниками была пристегнута девушка. Бритая налысо, с номером девяносто один на лбу. Девушка кричала и завывала, но увидев Хрулеева, тут же заткнулась.

— Шура? — с ужасом произнес Хрулеев.

— Ты! — завизжала охрипшим голосом и забилась прикованная Шура, — Убийца! Ты убил Эдика, животное! Мразь! Я сказала тебе, где твоя поганая дочь, а ты убил моего любимого! Ненавижу! Пусть твоя дочь сдохнет, сдохнет! Пусть ты сдохнешь! Я убежала, я убежала от Германа! Я хотела найти тебя и убить, триста восемьдесят девятый! Поэтому я убежала вслед за тобой, этой же ночью... Ты взял одежду моего Эдика! Я не прощу тебя, триста восемьдесят девятый! Я тебе помогала, а ты... Погань! Дерьмо!

— Здесь люди Германа, Шура? — спросил Хрулеев, шаря по помещению стволом автомата.

С тактической точки зрения помещение было предельно паршивым. Кроме той двери, через которую вошел Хрулеев, здесь было еще пять других, и все они были закрыты. Тотошка, продолжая рычать, завертелась на месте. Еще хуже.

— Освободи меня, мразь! Вон ключ от наручников, на столе, — охрипшим от крика голосом сказала Шура.

На столе действительно лежал ключ. Хрулеев быстро подошел к нему. Рядом со столом и гигантской мясорубкой располагались мойка и холодильник. Все какое-то нечеловечески громадное, как будто здесь живут великаны.

Все было засыпано мукой, а одна из стен помещения была обклеена старыми меню «Dumpling and Vodka». Поверх старых списков блюд висел новый и актуальный. Он был написан от руки на большом куске ватмана и приколот к стене мясницким ножом. Продолжая держать на прицеле все пять закрытых дверей помещения, Хрулеев быстро прочел новое меню:

«Dumpling and Vodka, меню октября 1996:

Пельмени с германцем — бесплатно

Пельмени с ордынцем — бесплатно

Пельмени с ребенком — бесплатно

Пельмени с Грибом — бесплатно

Пельмени с собачатиной — бесплатно

Пельмени с мэром Оредежа П.М. Автогеновичем — нет в наличии

Настойка рябиновая, на водке — бесплатно»

— Нашел время читать! Освободи меня! А потом я тебя убью! Я отомщу за Эдика, я клянусь тебе, триста восемьдесят девятый, — потребовала Шура.

Но чтобы освободить девушку и отомкнуть ее наручники, надо было положить автомат. А этого Хрулееву делать не хотелось, Тотошка металась как бешеная и рычала на все пять дверей.

Неожиданно дверца холодильника распахнулась.

Внутри среди бумажных пакетов с морожеными пельменями сидел похожий на помесь обезьяны и гопника лопоухий человек в кедах, майке-алкоголичке и трениках. Нос у человека был красным, из ноздрей торчали сосульки. К майке человека был приколот покрывшийся инеем золотой значок «Работник месяца». Человек весь дрожал от холода, в руках он держал дробовик. И направлен этот дробовик был прямо на Хрулеева.

Хрулеев нырнул под стол, одновременно выстрелив.

Пули прошили пачки мороженых пельменей на верхней полке, и полуфабрикаты посыпались работнику месяца на голову.

— Хенд э хох! — запоздало крикнул отморозок и шмальнул из карабина куда-то вверх.

Одна из дверей распахнулась, и в помещение ворвался огромный жирдяй, усатый и лысый. Тотошка бросилась на жирдяя, но он ударом ноги отбросил овчарку к входной двери. Тотошка глухо стукнулась о дверной косяк и взвизгнула.

Из-под мойки позади Хрулеева вылез совсем маленький и щуплый человечек и ударил Хрулеева деревянной скалкой по голове. По черепу разлилась боль, Хрулеев выпустил из рук автомат и повалился на спину.

В глазах потемнело, накатила тошнота. Судя по всему, череп был пробит. Шура все-таки дождалась возмездия за забитого поленом Сергеича.

Жирдяй выстрелил в Тотошку из обреза, но не попал. Овчарка убежала на улицу, бросив хозяина. Жирдяй запер за убежавшей собакой дверь и подошел к распростертому на полу Хрулееву.

Щуплый человечек, вылезший из-под мойки, помахивал скалкой.

— Молодец, Трусов, — гулким басом заявил толстяк, — Начинка отбита, как надо! А ты, Балбесов, че ворон считаешь?

— Так х-х-х-холодно, господин Бывалов... — стуча зубами ответил отморозок с дробовиком, вылезая из холодильника.

— Ну вот, он пришел! Теперь отпустите меня. Я же кричала и звала его, как вы сказали. Я все сделала. Отпустите меня. Мы же договаривались, — потребовала Шура.

— Чего? — удивился толстяк, — Как это отпустите? Если мы будем отпускать начинку — не будет пельменей. А это недопустимо. И мне плевать, что у вас там конец света и восстание детей на дворе. Пельмени должны быть всегда! Пусть хоть все передохнут, но даже последний человек на Земле обязан...

— Лепить пельмень! — хором продолжили все трое.

Хрулеев потянулся к автомату, и толстый господин Бывалов ударил его ногой в живот.

— Итак, сегодня у нас пельмени из германцев, — объявил толстяк, — Немедленно приступить к готовке. Вот этого самца-начинку с номером три-восемь-девять на лбу — на живое хранение. А вот эту хранящуюся живой начинку с номером девять-один — разделать немедленно.

— Вы же сказали... — разрыдалась Шура.

— Мало ли что я сказал начинке? — пожал плечами толстяк.

Хрулеева схватили и приковали наручниками к трубе, рядом с Шурой. Голова у него невыносимо трещала, череп жгло огнем, хотя крови вроде бы не было. Хрулеева тошнило, он едва соображал, видел и слышал. Ни о каком сопротивлении и речи не шло.

Отморозок в трениках извлек из шкафа огромный мясницкий нож, жирдяй нахмурился:

— Уже второй раз косячишь, Балбесов. Сначала ты не смог подстрелить начинку, а теперь забыл, что прежде чем браться за кулинарный инструмент, нужно надеть колпак и фартук. У нас статусное заведение, а не свинарник. Не быть тебе работником месяца, Балбесов.

Толстяк сорвал с груди Балбесова значок работника месяца и повесил его на свитер щуплому.

— Все. Теперь Трусов — работник месяца.

— А порция... — промямлил Балбесов.

— И значит, положенная работнику месяца порция рябиновой настойки достанется Трусову. Все верно, — отрезал толстяк. Трусов весь засиял.

Все трое облачились в белоснежные фартуки и колпаки с эмблемами пельменной.

Шура тихонько рыдала, судя по всему эти эротические игры, в отличие от развлечений с Сергеичем, ей были совсем не по вкусу.

Балбесов подошел к Шуре и стал примерять огромный мясницкий нож ей к горлу.

— Уже третье замечание за день, Балбесов. Так и до увольнения недалеко, — мрачно заметил жирдяй. Балбесов отложил нож и стукнул себя кулаком по лбу:

— Точно! Я совсем забыл про гимн...

— Именно, — кивнул господин Бывалов, — Ты забыл о корпоративной чести. Мы все здесь гордимся, что работаем в Dumpling and Vodka. И мы не приступаем к работе, не спев гимн. Запевайте, ребята!

Все трое действительно запели. Бывалов басил, как тромбон, Балбесов не попадал в ноты, Трусов пищал.

Текст гимна международной сети пельменных был известен в Республике каждому, в свое время его постоянно гоняли по телику во время рекламы:

— Пельмешек Вотя из Удмуртии пришел,

Отличную закуску для вас нашел,

Он привез вам сказочные яства,

Волшебной Удмуртии богатства,

Мясцо коровы мраморной породы,

В кастрюлю налил родниковые воды,

Тесто из лучшей отборной муки,

Насыпанной с доброй поварской руки.

И чтобы совсем все стало четко,

В стопочку прохладную налил водку.

Есть у Воти и вприкуску соления,

Но главное — ваше хорошее настроение.

Dumpling and Vodka,

Пельмень лучше чем селедка,

Dumpling and Vodka,

В пищевод проходит четко,

Dumpling and Vodka,

К вам плывет пельменей лодка,

Dumpling and Vodka,

Dumpling and Vodka,

Dumpling and Vodka,

Тут каждый найдет усладу на свой вкус,

Пельмень с картошкой получит белорус,

Украинец найдет пельмени с салом,

Бедняк схавает порцию дешевую и малую,

Солидный господин вкусит пельмени с семгой,

Графинчик рябиновой, прохладной и емкой,

Так вкусно, что сразу улягутся споры и драки,

Но помните, главное -

Пельмени без водки едят только собаки!

Dumpling and Vodka,

Пельмень лучше чем селедка,

Dumpling and Vodka,

В пищевод проходит четко,

Dumpling and Vodka,

К вам плывет пельменей лодка,

Dumpling and Vodka,

Dumpling and Vodka,

Dumpling and Vodka,

Наши пельмени кушает каждый,

Наши напитки спасают от жажды,

Кушает дворник, кушает доктор,

Кушают ректор, электрик и повар,

Мамы и папы пельмени едят,

Кормят пельменем ребят и котят,

Ест и строитель, и разнорабочий,

Ест и дедуля, не кушать — нет мочи,

Ест и министр, жадно надкусывает,

Лишь Президент — не ест, а закусывает!

Dumpling and Vodka,

Пельмень лучше чем селедка,

Dumpling and Vodka,

В пищевод проходит четко,

Dumpling and Vodka,

К вам плывет пельменей лодка,

Dumpling and Vodka,

Dumpling and Vodka,

Dumpling and Vodka,



— Замечательно, ребята, — пробасил господин Бывалов. Растроганный гимном Трусов вытирал слезы.

— Наш гимн — самая прекрасная в мире музыка, — продолжил толстяк, — Но знаете что еще прекраснее?

— Горячий пельмень, — хором ответили Трусов и Балбесов.

— Именно так. Поэтому забейте начинку и подготовьте. К кулинарному волшебству приступить! Только сначала вырежите ей кишечник, нам не нужны пельмени с говном...

— Что вы делаете? — вяло пробормотала Шура, видимо находившаяся в состоянии глубокого шока, — Это же безумие...

Балбесов подошел к девушке и перерезал ей мясницким ножом горло. Горячая красная кровь брызнула из вскрытых артерий и вен в лицо Хрулееву. Кровь девушки, которая единственная из всех рассказала Хрулееву, где его дочка. Кровь девушки, которая из-за Хрулеева стала начинкой для пельменей.





Генерал V




8 июля 1986

На кафедру взошел человек в безупречном костюме и с квадратной челюстью. Этот наш. С этим проблем не будет. По крайней мере, не будет визжать и сыпать непонятными терминами, как это любит делать интеллигенция.

Но генерала Бидонова это мало утешало. Генерал больше не мог терпеть.

Промежность и поясница горели огнем. Бидонов ощутил, что из его мочеиспускательного канала вытекла капелька мочи. Пожалуй, ему не следует вставать из-за стола, пока все присутствующие не покинут помещение. Иначе можно опозориться.

Генерал страдал. Он с ужасом сознавал, что из-за простатита скоро вообще не сможет долго сидеть. А ведь сидение на стуле — основное рабочее положение начальника в госбезопасности. Неужели его карьера прервется столь бесславно и трагически? Нет. Он выдержит. Только власть имеет значение, ради власти можно вообще вырезать себе простату, если станет совсем плохо.

Человек с квадратной челюстью положил на кафедру аккуратно сложенную пачку листов и столь же безупречную пачку диапозитивов.

— Майор Коневищин, двадцать седьмое управление Комитета Государственной Безопасности, специальная следственная группа по выяснению происхождения Гриба, — представился майор, — Сразу к делу, товарищи. Итак. Достоверно установлено, что Гриб принес 11 мая этого года в здание городской центральной больницы закрытого административно-территориального образования Бухарин-11 гражданин Цветметов, 1955 года рождения.Цветметов передал Гриб профессору Топтыгину.

Задачей нашей следственной группы было установить, где находился Гриб до этого, а также выяснить его происхождение. Вынужден доложить, что мы справились лишь с одной из этих задач.

Согласно показаниям участкового милиционера, последнего человека, который видел гражданина Цветметова, Цветметов утверждал, что получил Гриб в наследство от умершей родственницы. Участковый подтвердил, что у Цветметова действительно имелась дальняя родственница, умершая 5 мая этого года. Однако, гражданин Цветметов, как выяснилось, был с ней практически не знаком. В последний раз погибшая и Цветметов виделись в 1965 году, когда Цветметову было десять лет.

Таким образом, я вынужден поставить под сомнение тот факт, что погибшая оставила Цветметову наследство. С другой стороны, у нас есть косвенное подтверждение показаний участкового. Дело в том, что в квартире Цветметова обнаружены многочисленные банки с солениями. Однако сам Цветметов никогда не занимался приготовлением домашних заготовок. Я делаю осторожное предположение, что гражданин Цветметов просто обокрал квартиру покойной родственницы. К сожалению, прямых доказательств этого факта у меня нет.

Цветметов вел исключительно аморальный и асоциальный образ жизни. Настолько асоциальный, что исследование квартиры гражданина Цветметова представляло из себя сложнейшую, практически боевую задачу. Достаточно сказать, что один член нашей следственной группы отказался входить в квартиру гражданина Цветметова без костюма химической защиты, а девушка-следователь упала в обморок во время нахождения в жилище гражданина Цветметова. И тем не менее, мы тщательнейшим образом изучили место обитания Цветметова.

Кроме банок с соленьями мы также обнаружили лыжи, которые согласно косвенным признакам также принадлежали умершей родственнице Цветметова. Это подтверждает мое предположение, что Цветметов обокрал квартиру покойной.

По словам участкового милиционера, доступ к квартире умершей был только у управдома и у гражданина Камарильина, 1962 года рождения. К сожалению, дом, где проживала умершая, попал в зону поражения во время инцидента в Бухарине-11. Это сильно осложняет дело, так как и гражданин Камарильин, управдом, и все остальные, кто потенциально мог рассказать что-то об умершей, например ее соседи, предположительно погибли.

Я говорю предположительно, поскольку большинство жертв инцидента в Бухарине-11 до сих пор так и не идентифицированы.



Плазмидова и Топтыгин одновременно подняли руки, и, осознав это, злобно посмотрели друг на друга. Перед генералом встал нелегкий выбор, кому из них предоставить слово.

— Товарищ Топтыгин, — произнес генерал Бидонов.

— А скажите, товарищ майор, вот эти банки с соленьями в квартире Цветметова... — с надеждой заговорил Топтыгин, — В них не было ничего, скажем так, странного?

— Имеете ввиду, не было ли в них еще Гриба? — уточнил майор.

— Ну Гриба, или еще какой-нибудь аномалии...

— Если не считать аномалией соленую с щетиной свинину 1958 года,то нет. Во всех банках содержались самые обычные домашние заготовки. Просроченные и испорченные. Мы тщательно их проверили, профессор, с участием научных специалистов.

— Надо было поставить Топтыгина проверять соленую щетину, — заметила Плазмидова, — Хотя, если честно, я хотела спросить то же самое.

— В этом смысле все чисто, — продолжил майор, — Мы тщательнейшим образом проверили и квартиру покойной, и квартиру Цветметова. А на всякий случай, еще и квартиры управдома и Камарильина. Ничего подозрительного, представляющего интерес для науки или относящегося к делу там не обнаружено.

Тем не менее, я лично полагаю доказанным тот факт, что банку с Грибом Цветметов получил, обокрав квартиру покойной родственницы.

Таким образом, я решил проработать четыре основные линии, которые могли бы привести нас к ответу на вопрос о происхождении Гриба. Первая линия — Цветметов, первый доказанный владелец Гриба. Вторая — его покойная родственница, предположительная владелица Гриба. Третья — сам Гриб. Четвертая — банка, в которой он находился. Начнем с гражданина Цветметова, 1955 года рождения.



Майор всунул в диапроектор диапозитив и на экране появилась серая похмельная перепуганная рожа.

— Биография гражданина Цветметова хорошо задокументирована УВД исполкома Бухаринского городского совета. За всю свою жизнь Цветметов совершил шестнадцать правонарушений и преступлений самого разнообразного характера — от распития алкогольных напитков в неположенных местах до драк с дружинниками и осквернения памятника Ленину путем справления на него... Впрочем, это не относится к делу.

Суть в том, что почти всю свою жизнь Цветметов прожил, находясь под надзором милиции. Он ни разу в жизни не выезжал за пределы Бухарина-11. И это значительно упрощает нашу задачу. Бухарин-11 — закрытое административно-территориальное образование, режимный город. Въезд и выезд из города жестко контролируются, повсюду блокпосты. Иностранцев в Бухарине-11 нет вообще. Это позволило мне сразу же отбросить версию, что Гриб был подсунут нам через Цветметова иностранной разведкой, в качестве провокации.



Топтыгин хмыкнул:

— А вы серьезно рассматривали такую версию, майор? Как интересно...

— Действительно, замечательная версия, — поддакнула Плазмидова, — Этих ЦРУшников хлебом не корми — дай только подбросить нарушающую все законы физики субстанцию честному советскому алкашу.

— И тем не менее, я рассматривал эту версию, товарищи, — ни на секунду не смутившись, отчеканил майор, — Но я ее отверг. Как и все версии, связанные с Цветметовым, в принципе. В биографии гражданина Цветметова нет вообще ни одного факта, свидетельствующего, что он мог быть вовлечен в нечто, связанное с происхождением Гриба. Он ни разу в жизни не общался с иностранными гражданами, не был вовлечен ни в какие научные изыскания и вообще проводил всю свою жизнь между собственной квартирой и алкогольным магазином, периодически перемещаясь в вытрезвитель и под арест, и иногда в лечебно-трудовой профилакторий для алкоголиков. Таким образом, я принимаю за рабочую версию, что Цветметов похитил Гриб из квартиры умершей родственницы вместе с просроченными солениями и лыжами.

— Весьма странный набор предметов для похищения, вы не находите, майор? — невинно поинтересовалась Плазмидова.

— Он странен для вас, профессор, — тут же нашелся майор, — Но не забывайте, мы сейчас говорим о человеке, который однажды попытался похитить и сдать в металлолом доску почета из городского отдела УВД. Прямо вместе с фотографиями заслуженных работников милиции. Мы говорим о человеке, который поступал в больницу с тяжелейшим отравлением после попытки употребления внутрь средства от грибка ногтей.

— Экак вы глубоко копали, товарищ майор, — прокаркала Плазмидова.

— Именно так. Я бы вообще перестал прорабатывать линию Цветметова, если бы не одно но. Дело в том, что Цветметов исчез. Мы упустили его.

К своему стыду, вынужден сообщить, что наша следственная группа разминулась с ним всего на пару минут. Он как раз вернулся зачем-то к городской больниценочью 11 мая, примерно в то же время, когда туда прибыли и мы, чтобы немедленно начать наше расследование. Последним, кто видел Цветметова, был участковый и по его словам тот просто растворился в воздухе. Исчез. И мы до сих пор не обнаружили никаких следов Цветметова, ни живого, ни мертвого. Обращаю ваше внимание, товарищи, что это произошло в Бухарине-11 во время инцидента. По сути Цветметов бесследно исчез в самом охраняемом месте Советского Союза.

В свою квартиру он больше не возвращался, его никто не видел. Покинуть город он тоже не мог, Бухарин-11 и раньше строго охранялся, а после инцидента там был введен беспрецедентный по строгости пропускной режим. Кроме участкового, имеется еще один свидетель исчезновения Цветметова, стоявший в ту ночь в оцеплении рядовой вооруженных сил.

Но, к сожалению, мы не смогли допросить его. Рядовой, как выяснилось, совсем не говорит по-русски, и мы так и не смогли найти переводчика, который бы понимал его язык. Я вынужден констатировать, что мы не смогли обнаружить никаких следов Цветметова или выяснить, куда он делся.

— Никаких следов, — с наслаждением повторила Плазмидова, — Слыхали, Топтыгин? Один пособник Гриба уже растворился без следа. Как бы нам не пришлось на следующем собрании выслушивать биографию без вести пропавшего профессора Топтыгина. Вы, я надеюсь, средство от грибка ногтей не пили?

— Ну хватит, — вмешался генерал Бидонов, — Когда выступали вы, товарищи ученые, ни один сотрудник КГБ вас ни разу не перебил. Поучитесь вежливости, не перебивайте докладчика. А если хотите задать вопрос — поднимите руку и дождитесь моего разрешения. Продолжайте, товарищ майор.

Майор кивнул:

— Итак, линия Цветметова никуда нас не привела. Я бы вообще признал тот факт, что Гриб попал к Цветметову, чистой случайностью, если бы не его странное и необъяснимое исчезновение. Перейдем теперь ко второй линии — к умершей родственнице Цветметова, которая по моему предположению и является первой владелицей Гриба.

Майор сменил диапозитив. На экране появилась очень плохая по качеству размытая фотография женщины неопределенного возраста. Женщина была замотана в платки, вся в черном, как будто она носила траур, взгляд был диким, волчьими и злым.

— Атипова Анна Михайловна, по одним документам 1903 года рождения, по другим — 1904, — доложил майор, — Родилась в Ростове-на-Дону. Русская, крестьянка, беспартийная. С 1921 года по 1924 состояла в сектантской сельскохозяйственной коммуне «Откровение». Не поддерживала практически никаких контактов с собственной многочисленной родней с 1918 года, близко общалась только с младшим братом Атиповым Александром Михайловичем, 1910 года рождения, пропавшим без вести во время немецко-фашистской оккупации Ростова-на-Дону. Близких знакомых также не имела, никогда не состояла в браке, детей нет.

Нам не удалось выяснить, где Атипова находилась и чем занималась в период с 1924 по 1939 год. Достоверно можно сказать лишь то, что она никогда не вступала в колхоз, и, как следствие, имела право свободного перемещения по стране. Я полагаю, что отсутствие данных об этом периоде жизни Атиповой свидетельствует о том, что она с 1924 по 1939 год работала в некоей коммерческой артели. Но это лишь предположение.

С 1939 года Атипова работает железнодорожным рабочим на станции «16 километр» Октябрьской железной дороги в Ленинграде. С октября 1941 после прохождения курсов работала водителем на Кировском заводе в Ленинграде. В 1942-1943 годах служила в Ленинградской армии ПВО, в 1943 году получила звание сержанта. В апреле 1943 года была задержана Ленинградским УНКВД, однако в том же месяце освобождена. Причина задержания, как и причина освобождения, неизвестны, поскольку большая часть документации, касающейся деятельности Ленинградской госбезопасности во время блокады, на данный момент утеряна.

В декабре 1943 года эвакуирована из блокадного Ленинграда, согласно имеющимся документам в состоянии «острого полиавитаминоза». Для тех, кто не знает, — тогда так называли истощение от голода. С января 1944 года проживала в городе Мантиметса, который в 1947 стал закрытым и режимным, а два года назад, в 1984, был переименован в Бухарин-11.

С того же 1944 года работала уборщицей в НИИ № 20. На пенсии с 1968 года. До 1956 года проживала на территории НИИ № 20 в бараке для временных рабочих. К сожалению, барак был снесен в том же году, поэтому нам не удалось осмотреть бывшее жилище Атиповой.

С 1956 года проживала в собственной квартире, в том же году награждена медалью «За оборону Ленинграда». Два года назад, в мае 1984 года, опрошена дознавателем милиции по поводу того, что собака Атиповой по кличке... Простите, товарищи, но из рапорта слов не выкинешь... По кличке «Суслов» покусала соседа-пенсионера Атиповой. Никаких мер в отношении Атиповой ни по поводу клички ее собаки, ни по поводу покусанного пенсионера принято тогда не было.

Скончалась в собственной квартире в начале мая этого года, смерть зафиксирована участковым милиции в присутствии свидетелей 5 мая. В качестве причины смерти указан обширный инфаркт, вскрытие не проводилось. Исследование эксгумированного трупа Атиповой не выявило ничего интересного, эксперты сошлись во мнении, что смерть наступила по естественным причинам.

И это вся информация, которая у нас есть по поводу Атиповой. Неизвестно, каким образом, по какой причине и когда Гриб оказался в ее квартире. Где именно Атипова хранила Гриб также достоверно неизвестно, но результаты обследования ее жилища позволяют предположить, что банка с Грибом долгое время стояла на балконе квартиры Атиповой, вместе с солениями и домашними заготовками.

Таким образом, единственным, что может теоретически связывать Атипову и биологическую аномалию, названную нами «Грибом», является факт работы Атиповой уборщицей в НИИ № 20. Однако эта линия была отработана нами самым тщательным образом, и, к сожалению, ничего не дала. Деятельность НИИ № 20 с самого дня его создания в 1944 году отлично задокументирована и находится под пристальным вниманием органов госбезопасности. Я практически со стопроцентной уверенностью могу заявить, что НИИ № 20 никогда не разрабатывал каких-либо субстанций, подобных Грибу.

Действительно, «двадцатка» занималась биологическим и химическим оружием, однако ничего похожего на Гриб там никогда не производилось. Из этого неизбежно следует вывод, что Атипова получила Гриб не из «двадцатки». Гриб попал к ней от некоего другого неизвестного нам источника.



Топтыгин поднял руку, генерал Бидонов кивнул.

— А скажите, товарищ майор, не зафиксировано ли случайно факта... скажем так, знахарства Атиповой? Она не занималась народной медициной?

— Я понимаю, что вы имеете в виду, профессор, — ответил майор, — Вы спрашиваете, не лечила ли Атипова детей Грибом. Вынужден ответить, что какие-либо контакты Атиповой с детьми или медициной в течение ее жизни не выявлены. Насколько нам известно, она никогда не занималась ни знахарством, ни народной медициной и ни разу в жизни никого не вылечила.

— Хм... То есть она просто хранила Гриб, не зная что это такое? — спросил Топтыгин.

— Ответа на этот вопрос у меня тоже нет. Но я полагаю, что — да. Хотя и не уверен. Атипова могла хранить Гриб, понимая, что он представляет собой. Просто она по некоей причине не использовала его аномальных свойств.

— Мудрая женщина, — заметила Плазмидова, — Но у меня другой вопрос. Как вы сказали, удивительные свойства Гриба были вероятно обнаружены Цветметовым в ночь инцидента в Бухарине-11. Иначе говоря, Гриб впервые проявил себя, когда у нас протекло ВТА-83, и погибло около двадцати тысяч человек. Вы полагаете этот факт просто совпадением, товарищ майор? Вы не находите это совпадение несколько странным?

Майор призадумался, его квадратная челюсть напряженно задвигалась, а лоб наморщился. Он ответил лишь спустя несколько секунд:

— Если честно, я не понимаю, к чему вы клоните, товарищ Плазмидова. Это странное совпадение, я согласен с вами. И тем не менее, я не могу уловить никакой связи между инцидентом в Бухарине-11 и обнаружением Гриба. Так что вынужден признать это совпадением, да. Согласно промежуточным результатам расследования причин утечки ВТА-83, авария произошла из-за неисправности автоматической системы чрезвычайных протоколов. И я не вижу никакой связи между протоколами и Грибом.

— Я тоже не вижу, — прокаркала Плазмидова, — И я не о ваших кривых протоколах сейчас толкую.

— А о чем, товарищ Плазмидова?

— О жертвах, трупах и крови. О боли и смерти... Впрочем ладно. Забудьте, товарищ майор. Продолжайте ваш доклад, он весьма занятен, — ответила старуха.

Генерал Бидонов придвинул к себе микрофон:

— Все-таки раскройте вашу мысль, товарищ Плазмидова.

— Нет. Думаю, что конкретно эту мысль раскрывать не следует. А то Топтыгин опять начнет посылать меня в дом сумасшедших престарелых параноиков. Кроме того, это все бесполезно. Меня все равно не слушают.

— Профессор Плазмидова, я еще раз напоминаю вам, что мы здесь собрались, чтобы делиться друг с другом информацией. Сообщите нам ваши соображения. Это приказ, — жестко произнес генерал Бидонов.

— Хорошо, — сварливо сказала старуха, — Но только не здесь и не сейчас. Я полагаю, что эти соображения не следует оглашать публично. Это может иметь паршивые последствия. Причем и для меня, желающей изолировать Гриб, и для Топтыгина, который хочет его засунуть в каждую детскую больницу. И для вас, кстати, тоже, товарищ генерал. Так что я изложу свои догадки после собрания вам лично. Наедине. Уверяю вас, так будет лучше.

Генерал Бидонов понял, что спорить со старухой бесполезно, и произнес:

— Ладно. Продолжайте, товарищ майор.





Хрулеев: Начинка




27 октября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Шура была самым тщательным образом разделана, а потом перемолота в фарш в огромной мясорубке.

Она убежала от Германа с его Молотилкой, а в результате попала в мясорубку сумасшедших любителей пельменей. Почему в Оредежском районе все так любят перемалывать людей?

Когда с Шурой было закончено, господин Бывалов распорядился:

— Все, мы с Трусовым за приправами на склад. А тебе, Балбесов, я ставлю задачи. Смотри, не накосячь и в этот раз. Во-первых, приберись тут, а то вся кухня в крови, так не годится. Нельзя приступать к важнейшему в жизни человека деянию — лепке пельменей в такой обстановке. Во-вторых, как приберешься — начинай лепить. В-третьих, стереги эту живую начинку с циферками три-восемь-девять на лбу. И в-четвертых. Самое важное. Ни при каких обстоятельствах не трогай рябиновую настойку. Она еще не настоялась. Задачи ясны?

— Так точно, господин главный лепильщик мясных пельменей! — отрапортовал по всей форме Балбесов и лихо козырнул, приставив к собственной голове окровавленный мясницкий нож.

Бывалов и Трусов ушли, а Балбесов, напевая что-то из Высоцкого, приступил к уборке. Иногда он останавливался и поглядывал на шкафчик над мойкой, а потом тоскливо вздыхал. В шкафчике наверняка хранилась рябиновая настойка.

Хрулеев полулежал на полу, прислонившись спиной к стене. Прикованная наручниками к трубе рука затекла, голова сильно болела и кружилась, его все еще тошнило. Судя по всему, сотрясение мозга. Когда Балбесов в очередной раз завздыхал, любуясь шкафчиком над мойкой, Хрулеев вяло пробормотал:

— Слушай, Балбесов. Твой шеф ушел. Выпей уже рябиновой. Почему бы и нет? Я ничего никому не скажу. Тем более, вы меня все равно скоро пустите на фарш.

Балбесов подозрительно покосился на Хрулеева:

— Ого, какая хитрая начинка! Я значит выпью, захмелею, а ты ключик возьмешь и того! Вот этот ключик, от твоих наручников...

Балбесов вынул из кармана треников ключ и продемонстрировал Хрулееву.

— Ну, ты же адекватный человек, Балбесов... — сказал Хрулеев, хотя и сомневался, что адекватные люди лепят пельмени с человечиной, — Совсем не факт, что захмелеешь. Тем более, ты же не будешь напиваться. Только попробуешь. А вдруг твой шеф ошибся, и рябиновая уже настоялась. Ведь интересно же — настоялась или нет?

Балбесов задумчиво почесался, а потом тяжело вздохнул:

— Нет, начинка. Так не годится. Собственно, кого ты хочешь наебать? Тоже мне, Никола Макиавелли нашелся. Ты бы лучше молчала, начинка. И рябиновую я пить не буду!

Балбесов еще почесался, на этот раз большой вилкой:

— Пить не буду. Только попробую. А вдруг действительно настоялась?

Балбесов решительно прошел к шкафчику над мойкой, извлек из него громадный двухлитровый графин, заполненный водкой и ягодами рябины, и нацедил себе четверть стакана. Выпив, Балбесов крякнул.

— Не пойму. С одной стороны вроде настоялась. А с другой — настоялась, но недостаточно. Непонятно. Сложная ситуация.

Продолжая уборку помещения, Балбесов периодически подходил к шкафчику и извлекал оттуда графин, а потом воровато прятал его назад.

Уже были выпиты два целых стакана, но вопрос о том, достаточно ли настоялась рябиновая, так и не был решен. К тому моменту, как Балбесов закончил с уборкой и приступил к лепке пельменей из Шуры, графин опустел на четверть.

Рожа у Балбесова раскраснелась, его стало чуть пошатывать, он весь перепачкался мукой. Балбесов теперь был похож на кокаинового наркобарона из американских фильмов. Когда он закатал в очередной пельмень стеклянную пробку от графина вместо фарша, Балбесов решил, что пора проветрится:

— Я пойду поссу, окей? А ты не убегай, начинка.

Балбесов, пошатываясь, вышел во двор.

Хрулеев напряг все силы и попытался оторвать наручники от трубы или трубу от стены. Но это было бесполезно. Загнутая труба была вбита глубоко и крепко, жандармские наручники тоже не разломаешь.

Балбесов вернулся минуту спустя и забыл прикрыть за собой входную дверь, зато сразу же спросил Хрулеева:

— Слышь, начинка. А отгадай загадку — весь в муке, хуй в руке?

— Это ты вышел поссать?

— Экая умная начинка! Слушай, а хочешь рябиновой?

— Давай. Только наручники сними, а то в наручниках неудобно...

— Да нормально в наручниках. Вот если бы тебе кляп в рот сунули — тогда бы действительно было неудобно...

Балбесов влил Хрулееву в рот рябиновой из стакана. Хрулеев с трудом проглотил напиток и подавил приступ тошноты.

— Ну как, настоялась? — поинтересовался Балбесов.

— Не знаю, не разбираюсь. Ты лучше сам еще выпей. Рябиновая же ваш фирменный напиток, так что тебе виднее...

— Именно! Мне виднее! Настоялась или нет? Мой долг раскрыть тайну рябиновой! — заявил Балбесов, наливая себе очередной стакан, на этот раз целый.

— Только мне это, закусь нужна, — спохватился упорный дегустатор, — А то без закуси уже не лезет, падла. А закусывать я люблю ушками.

Балбесов решительно взялся за огромный мясницкий нож и двинулся, пошатываясь, к Хрулееву.

— Пельменем закуси, бля... — закричал Хрулеев, но его слова тут же превратились в дикий крик боли. Левую половины головы обожгло, как каленым железом.

Хрулеев с ужасом увидел, что Балбесов держит в руке отрезанное окровавленное ухо. Вся левая половины головы Хрулеева запульсировала резкой болью, на пол закапала кровь. К горлу подступила рябиновая на вкус рвота. Хрулеев заорал, заплакал.

Кровь текла все больше, Хрулеев физически ощутил, что умирает от болевого шока и кровопотери. Он задергался и заметался, все больше перемазываясь в собственной крови. В левом ухе, точнее в оставшейся на его месте дырке, оглушительно шумело, как будто Хрулеева топили в океане. В океане его собственной крови и боли.

Балбесов не спеша посыпал отрезанное ухо крупной йодированной солью и сушеным укропом, а потом пристроился к очередному стакану рябиновой, намереваясь продолжить выяснение вопроса о степени настоянности напитка.

Со стороны двери, которую забыл закрыть Балбесов, когда ходил облегчиться, вдруг раздалось рычание. Балбесов медленно обернулся.

Тотошка стояла в дверях и рычала на любителя рябиновой с человеческими ушами.

— Песик... — произнес Балбесов, открывая средний ящик шкафчика слева от мойки, — А хочешь пельмешек, песик? Только без водки. Ведь, как гласит наш девиз, собаки едят пельмени без водки.

Но Балбесов выхватил из ящика не пельмешек, а дробовик. Тотошка бросилась на людоеда, метя зубами в промежность.

Балбесов выстрелил, но попал в холодильник, холодильник гулко металлически ухнул. Тотошка откусила Балбесову сочный кусок штанины и немного мяса ниже колена.

Балбесов заорал матом и неожиданно ловко запрыгнул на стол, прямо на раскатанное под пельмени тесто. Ключ от наручников выпал из его кармана и упал на пол. Напрягшись всем телом, чтобы дотянуться, Хрулеев схватил ключ. От боли и шока он едва соображал, из того места, где раньше было ухо, все еще шла кровь.

Хрулеев быстро отомкнул жандармские наручники и кое-как встал на ноги.

Тотошка металась вокруг стола и лаяла, но запрыгнуть на стол, куда залез пьяный людоед с дробовиком, не решалась. Видимо собака сознавала, что Балбесов подстрелит ее еще в прыжке.

Балбесов выстрелил в Хрулеева, но лишь высадил окно за спиной беглой начинки. Отстрелянная гильза полетела в раскатанное под пельмени тесто.

Хрулеев схватил стоявший возле мойки стакан рябиновой, рядом с которым все еще лежало отрезанное ухо, и бросил его в Балбесова. Стакан попал в цель, но не причинил людоеду никаких повреждений, даже не разбился. Балбесов выстрелил в Тотошку и, снова промазав, разнес мусорное ведро под мойкой.

— Тото, бежим! За мной! — скомандовал Хрулеев и бросился к входной двери.

Балбесов выстрелил вслед Хрулееву, на этот раз пострадала печка. В воздух взметнулось кирпичное крошево, на пол полетели отколовшиеся от печки куски.

Хрулеев выбежал на улицу. От невыносимой боли в голове его шатало, он был близок к обмороку, весь мир был кроваво-красным, в башке оглушительно шумело. Собака выбежала вслед за хозяином.

Хрулеев сперва побежал к калитке, но вовремя осознал, что это верная смерть. Людоед сейчас слезет со стола, выйдет из дома и просто застрелит его и Тотошку. Тогда Хрулеев побежал вглубь участка, к лесу. Сзади грохнул очередной выстрел, в бане слева от Хрулеева зазвенело разбитое окно.

— Стой, начинка! — заорал Балбесов.

Хрулеев добежал до конца участка и бросился в сосновый бор мимо остатков древнего финского забора и таблички с надписью «ЛЕС ЧУДЕС. СЮДА ПОПАЛ И ТУТ ИСЧЕЗ».

Людоед преследовал Хрулеева только до забора, на границе участка он неожиданно остановился и заорал:

— Ты куда, дурак? Не ходи туда! Эту табличку не мы повесили, она тут давно! Лес зачарованный! Оттуда уже не вернешься! Стой! Лучше быть в нашем вкусном пельмешке, чем ходить в этот лес! Эй...

Балбесов еще пару раз выстрелил в воздух.

Его крики становились все тише, а вскоре совсем затихли.

В лесу царил полумрак, Тотошка бежала рядом.

Осознав, что людоед почему-то решил прекратить преследование, Хрулеев остановился и тяжело повалился на землю.

Запыхавшаяся Тотошка лизнула то место, где раньше у Хрулеева было ухо. Хрулеев заорал матом, заплакал.

— Не надо, Тото... Не надо. Очень больно. Я умираю.

Кровь все шла и не останавливалась.





Генерал VI




8 июля 1986

— Боюсь, что про сам Гриб я ничего сообщить не могу, — продолжал доклад майор Коневищин, — Этим пусть занимаются ученые. Скажу только, что наши консультанты самым тщательным образом изучили всю доступную информацию о научных исследованиях последних пятидесяти лет, как в нашей стране, так и за рубежом, в том числе в капиталистических странах. Было установлено, что нигде и никогда не разрабатывалось и не производилось ничего подобного по своим свойствам Грибу. Поэтому, я вынужден сделать неизбежный вывод, что Гриб не является творением человеческих рук. Из банки, в которой Цветметов принес Гриб, тоже удалось выжать немного...

Майор сменил диапозитив, на экране появилось изображение банки с приклеенной бумажкой. Банка была пуста, Гриб и жижу из нее уже извлекли.

— Как вы видите, это совершенно обыкновенная стеклянная банка, какие обычно используются в быту. Интерес представляет разве что приклеенный к ней кусок бумаги. Этот кусок бумаги уже был приклеен к банке, когда Цветметов принес ее товарищу Топтыгину. Я не думаю, что эту странную этикетку наклеил Цветметов, это не в его духе. Кроме того, как показал осмотр квартиры Цветметова, у него не было ни бумаги, ни ножниц, ни тем более печатной машинки.

Этикетку также определенно приклеила не Атипова. Дело в том, что Атипова действительно надписывала все свои банки с солениями, но она использовала для этикеток иную бумагу и иной клей, кроме того она пользовалась карандашом, у нее тоже не было печатной машинки. Как вы видите, этикетка банки представляет собой несколько косо вырезанный прямоугольный кусок картона, на котором на машинке отпечатаны цифры 389 116. Нам неизвестно кто, когда и зачем приклеил на банку эту этикетку, и что означают цифры. Но мы можем сделать некоторые осторожные предположения.

Точную марку печатной машинки, использованной для печати этих цифр, установить невозможно, поскольку цифры пропечатываются практически одинаково у всех моделей, как у советских, так и у зарубежных. Однако по качеству печати ясно, что это старая машинка, определенно произведенная еще до Великой Отечественной войны. С большой долей вероятности можно предположить, что использованная печатная машинка произведена в первой половине двадцатого века.

Картон, на котором напечатаны цифры, очень грубый и низкокачественный, но его происхождение также неясно, поскольку стандарты по бумажным изделиям во всех странах мира были утверждены лишь в конце сороковых. Клей, на котором держится этикетка, может рассказать несколько больше. Это силикатный клей, очень низкокачественный. Я не буду вдаваться в подробности, интересные лишь экспертам-криминалистам, а сразу скажу, что такой тип клея производился лишь у нас в СССР, с 1921 по 1946 годы.

Таким образом, на основе всестороннего исследования бумаги, клея и цифр, мы можем с большой долей вероятности предположить, что этикетка была наклеена на банку на территории СССР в период с 1921 года по примерно пятидесятые года, когда такой клей окончательно перестал использоваться. И это все, товарищи.

Исследование отпечатков пальцев также ничего не дало. На банке и на этикетке присутствуют отпечатки профессора Топтыгина, а также врачей и ученых, работавших с Грибом. Еще там есть отпечатки Цветметова, образцы которых мы имеем благодаря тому, что Цветметов состоял на учете в милиции. Присутствуют также отпечатки Атиповой, образцы которых мы получили, исследовав ее квартиру. Кроме того, на банке обнаружены отпечатки еще как минимум двух человек, которых нет в наших базах данных, в том числе в архивных. Интересно, что отпечаток одного из этих неизвестных присутствует внутри банки, чуть выше верхнего уровня жижи, которую товарищ Плазмидова обозначила как «Грибной квас». Это говорит о том, что неизвестный открывал банку и брал ее в руки, уже когда в ней присутствовал Гриб.

Помимо всего этого, на банке и внутри нее обнаружены еще многочисленные смазанные отпечатки, не поддающиеся даже приблизительной идентификации.

Теперь о крышке. Когда Цветметов принес банку товарищу Топтыгину, на ней не было крышки. Но в квартире Цветметова мы обнаружили крышку, которая однозначно может быть идентифицирована именно в качестве крышки от этой банки. Крышка имеет довольно странный вид, вы можете сами рассмотреть ее на фотографии, она лежит справа от банки. Мы выяснили, что подобные крышки никогда не производились на территории СССР. Таким образом, вероятно крышка имеет иностранное происхождение, и это представляется очень странным, учитывая, что этикетка и сама банка определенно изготовлены в нашей стране. Я не знаю, как объяснить этот факт.

Следует также отметить, что крышка прилегала к банке не совсем плотно. Гриб, до того как Цветметов открыл банку, не находился в вакууме, он не был законсервирован. Не знаю, имеет ли это значение.

В принципе это все, товарищи. Теперь позволю себе сделать основные осторожные выводы из вышесказанного.

Первое. Цветметов является случайным и незначимым владельцем Гриба. Он похитил его из квартиры покойной родственницы Атиповой вместе с лыжами и домашними заготовками. Удивительные и аномальные свойства Гриба также были обнаружены Цветметовым случайно.

Второе. Гриб неопределенно долгое время хранился у Атиповой. Сама Атипова то ли не знала о свойствах Гриба, то ли сознательно скрывала Гриб от общественности. Каким образом, и при каких обстоятельствах к ней попал Гриб — неизвестно.

Третье. Гриб не создавался ни в одном научном учреждении мира. Он не является творением человека.

Четвертое. Некто поместил Гриб в банку и надписал банку цифрами 389 116 в период между 1921 годом и концом пятидесятых. Зачем и при каких обстоятельствах это было сделано — неизвестно.

У меня все. Вопросы, товарищи?



Топтыгин, Плазмидова и еще человек пять подняли руки.

Но генералу Бидонову было уже не до них. Он больше не мог терпеть. Позывы к мочеиспусканию мешались с невыносимой болью. Воспаленная простата генерала горела и дергала.

— Вопросы потом. Перерыв на полчаса, — произнес в микрофон Бидонов, для вида взглянув на швейцарские часы, — Мне нужно отзвониться начальству.

Генерал встал и поспешно вышел из огромного зала. Он торопливо двинулся по коридорам здания, заполненными секретчиками и бойцами элитного подразделения КГБ «Метель».

Двое спецназовцев торчали даже в туалете, куда так торопился генерал. Один контролировал окно, а второй — отверстия нужников. В КГБ отлично знали, что у американцев давно есть в наличии аппаратура, позволяющая подслушивать через канализацию посредством сверхчувствительного микрофона, улавливающего вибрации стен.

— Погуляйте, бойцы, — распорядился генерал Бидонов, и спецназовцы покинули туалет.

Бидонов расстегнул ширинку, прицелился. Но моча не лилась, вместо этого пришла режущая боль. Генерал уперся лбом в прохладную кафельную стенку, сжал зубы и тихонько заматерился.





Топтыгин: Чай с бальзамом




23 августа 1986

Профессор Топтыгин смертельно устал. Очередная авария. На этот раз утечка оксианцинтра.

Два трупа, троих Топтыгин спас, еще один на всю жизнь останется инвалидом.

Аварии происходили все чаще, как будто страна исчерпала свой запас прочности и начала разрушаться на глазах в буквальном материальном смысле. Зловещая весна 1986 года, на всю жизнь запомнившаяся Топтыгину инцидентом в Бухарине-11, сменилась тревожным летом. Теперь подходило к концу и лето, и Топтыгин не знал, что ждет их всех впереди.

Все было не так. Все было некстати. И это сейчас, когда у него есть Гриб, способный спасти жизнь любому ребенку на Земле. Но профессора не слушали. Эксперименты, которые дозволяла госбезопасность, были недостаточными, слишком осторожными.

Каждый день в мире умирали дети, а профессор не мог им помочь, хотя у него и было лекарство. Только болтовня и страхи. Плазмидова промыла мозги руководству КГБ, и комитетчики испугались. А дети умирали. Плача от боли, зовя маму, невыносимо страдая. Совсем маленькие дети умирали, даже не понимая, что происходит, еще не зная самого понятия смерти.

А еще были дети-инвалиды. Навечно прикованные к каталкам и постелям, все понимающие, но не способные сказать ни слова. Вынужденные смотреть на мир, будучи заточенными в собственных парализованных или изувеченных телах. И им Топтыгин тоже не мог помочь. Ему запретили спасать жизни детям.

Профессор не знал, что делать. Он слишком боялся, как и все. Наверное, он должен пожертвовать собой, отдать свою жизнь, если потребуется, лишь бы дать детям лекарство. Русский интеллигент ведь всегда должен жертвовать собой. Такова его доля.

Но даже эту роскошь у Топтыгина отняли. Комитетчики скрывали Гриб даже от партии и от руководства родной страны, ссылаясь на какой-то мифический заговор сектантов и сарматских националистов, якобы возглавляемый неким американским агентом в руководстве КПСС.

Топтыгину очень хотелось позвонить Горбачеву и все рассказать, но его бы сразу разъединили, все телефонные разговоры профессора контролировались. Топтыгин не мог пойти к Горбачеву на прием, его бы арестовали еще по пути. Топтыгин вообще не мог никому рассказать о Грибе, ни члену КПСС из руководства страны, ни иностранному журналисту, ни даже алкашу на лавке. Любой, кому Топтыгин скажет хоть слово, будет немедленно ликвидирован. А самого Топтыгина просто объявят сумасшедшим и будут в некотором роде правы.

Любой посторонний человек, узнавший о Грибе, просто покрутит пальцем у виска и не поверит ни единому слову. А доказательств у профессора Топтыгина нет, все образцы Гриба круглосуточно охраняются, и в случае чего будут немедленно спрятаны в секретных бункерах, как этого желала ополоумевшая старуха Плазмидова. Так что профессор не может сделать вообще ничего, он бессилен.

Топтыгин устал.

Он только что вернулся в свой роскошный по меркам советской больницы кабинет и поставил на электроплитку чайник. В кабинете все было по-домашнему, больных здесь Топтыгин не принимал, только работал с документами и общался с коллегами. Кроме того, профессору Топтыгину по должности было положено иметь большой и светлый кабинет. Профессор хотел прочесть отчеты из Детского дома-интерната № 1273, но у него разболелась голова. Через двадцать минут ему уже надо уходить, он не успеет.

Чайник на плитке скоро засвистел, в коридоре больницы что-то мерно стучало. Топтыгин решил напиться чаю, а отчеты прочесть по пути. Стук из коридора тем временем приблизился к кабинету Топтыгина. Профессор потянулся к чайнику, но в этот момент дверь его кабинета медленно распахнулась.

На пороге стояла Плазмидова. Несмотря на лето на дворе, шея старухи была замотана многочисленными шерстяными шарфами. На Плазмидовой было серое легкое пальто явно дореволюционного покроя, она опиралась на свою огромную уродливую палку. Именно эта палка и стучала в коридоре. Старуха, как и обычно, вся тряслась, ее движения напоминали метания припадочного эпилептика. Профессор Топтыгин встречал за свою жизнь много пожилых женщин, но такой древней и уродливой — ни разу.

— Надо поговорить, — без всякого приветствия прокаркала Плазмидова своим дребезжащим и слишком громким голосом.

Топтыгин поморщился:

— Здравствуйте, Плазмидова. Говорите, конечно. Может быть, чаю?

— С удовольствием. Особенно если вы добавите туда рюмку вон того Карельского бальзама, который стоит у вас в шкафу. Но только не здесь. Ваш кабинет слушают, Топтыгин.

Профессор растерялся:

— Слушают? Ну конечно, я знаю. Но стоит ли говорить об этом вслух, о том, что нас слушают?

— Мне плевать, Топтыгин. Пойдемте в больничный сад. Насколько я вижу из окна вашего кабинета, он внутренний и входа с улицы туда нет?

— Нет, входа нет, но ведь...

— А еще он совсем пустой. И вряд ли гебешники спрятали микрофон вон в ту яблоню. Хотя хрен их знает. Но у нас мало времени. Поторопитесь, Топтыгин. Чай возьмем с собой. И не забудьте про бальзам.

Профессор Топтыгин быстро сделал две чашки чая. В свою он положил две ложки сахара, а Плазмидовой плеснул на глаз Карельского бальзама.

— Спасибо, — Плазмидова взяла чашку, и та задрожала и зазвенела в трясущейся руке старухи.

Молча они прошли во внутренний квадратный садик больницы, окруженный серыми высокими стенами. Садик был разбит по плану Топтыгина. В центре располагалась асфальтированная баскетбольная площадка, со всех сторон обсаженная яблонями. Периодически там играли не только больные, которые могли себе позволить физическую активность, но и персонал больницы. Но сейчас площадка была пуста, во всем садике не было ни души.

Топтыгин было попытался присесть на скамеечку под яблоней, но Плазмидова решительно прошла в самый центр баскетбольной площадки.

— Вот тут не услышат. Разве что они закатали шпиона в асфальт под нами, — заявила старуха, отхлебнула, громко причмокивая, чая с бальзамом и поставила чашку прямо на асфальт. Топтыгин последовал ее примеру, потом достал пачку сигарет и, как требует того этикет, предложил даме закурить.

— Ну уж нет, — сказала Плазмидова, — Боюсь, что Marlboro мои древние легкие уже не перенесут. Хотя лет сорок назад я бы угостилась с удовольствием.

Топтыгин пожал плечами и закурил:

— Так что вы хотели, Плазмидова? Я слушаю.

— Это правда? — жестко спросила Плазмидова.

— Что именно?

— Что дети стали есть Гриб?

— Нет.

— А что тогда? Меня не допускают к информации о ваших экспериментах в детских домах. Так же, как и от вас скрывают мои исследования природы Гриба. Divide et impera. Расскажите мне, Топтыгин! Они стали есть Гриб?

— Я же сказал, нет. Ну была пара малозначимых инцидентов. В городском детдоме девочка заявила, что так любит Гриб, что очень хотела бы его попробовать на вкус. Я разрешил. Она пожевала его, сказала, что невкусно, и выплюнула. И больше не пыталась его есть. А в областном детдоме трехлетний мальчик подошел к Грибу и стал отламывать от него куски и засовывать в рот, когда охранник отлучился по нужде. Но мальчика оттащили. И ни с девочкой, ни с мальчиком не случилось ничего плохого. И никто из детей больше не пытался есть Гриб.

— Они были знакомы? Эта девочка из городского и трехлетний мальчик из областного?

— Нет конечно. А что собственно...

— Так. Они не были знакомы, Топтыгин. Когда это все было? На прошлой неделе?

— На этой.

— Они не были знакомы и не могли научить друг друга есть Гриб. Они даже из разных детдомов, верно? И, тем не менее, они практически одновременно вдруг возжелали поесть Гриба. Очередное совпадение, да?

— Я не вижу повода для переживаний, уважаемая коллега. Ну да, трехлетние дети все тащат в рот. А девочка из городского просто знала, что Гриб — лекарство, мне разрешено сообщать проходящим экспериментальное лечение детям этот факт. Поэтому она хотела принять лекарство внутрь. Ей всего восемь лет...

— Ладно, забудьте. Вы непробиваемы, Топтыгин. Что в целом?

— А у вас?

— У меня ничего, абсолютный ноль. Я оказалась права. Помните, я говорила на собрании, что сколько бы мы не копались дальше в Грибе, мы не узнаем ничего нового? Так и вышло. Гриб — вещь в себе, он не поддается изучению. Видите, я откровенна с вами. Умоляю о том же. Так что у вас?

Топтыгин вздохнул:

— Поразительные результаты. Но слишком мало материала. Мне дали только два детских дома. Один городской, для сирот с болезнями опорно-двигательного аппарата. Второй в области, для детей с задержкой умственного развития. В первом уже полностью вылечилось девяносто процентов детей, срок исцеления — от двух до четырнадцати дней пребывания в одном помещении с Грибом. Во втором вылечилось шестьдесят процентов полностью, и еще процентов десять частично. Срок исцеления — от шести до тридцати дней. Еще...

— Мы не сможем долго говорить, Топтыгин. Нам не дадут. Ваши выводы? Коротко.

— Послушайте, Плазмидова, я не понимаю смысла нашей беседы. И вообще, для начала вас не должны были пускать сюда вообще. За нами же круглосуточно следят. Если, как вы говорите, комитетчики запрещают нам с вами общаться...

— Пусть хоть обзапрещаются. Не забывайте, что я тоже комитетчица, Топтыгин. А попала я сюда к вам очень просто. Я шла из аптеки, остановилась рядом с машиной скорой помощи на улице и изобразила инфаркт. Ваши коллеги-врачи быстренько загрузили меня в машину, а сидевшие на хвосте гэбэшники не успели запрыгнуть следом. Потом внутри скорой я разыграла сценку «быстрее, шофер, бабка помирает». В результате скорая оторвалась от хвоста, останавливать ее силой комитетчики не рискнули. А вдруг я действительно помираю? Когда мы сбросили шпиков с хвоста, я заявила, что хочу именно в эту вашу больницу, хотя здесь инфаркты и не лечат. Врачи не хотели ехать, но я потрясла у водителя перед носом корочкой КГБ. И в результате, я здесь. А теперь, Топтыгин, я слушаю ваши выводы.

— Ладно. Выводы следующие. Легче всего Гриб излечивает химические и термические ожоги, отравления и проблемы психологического характера. С ними он справляется практически мгновенно, дети излечиваются за несколько минут, максимум за полчаса. Травмы он лечит дольше, от часа до примерно трех. Но все вышеперечисленное Гриб излечивает в ста процентах случаев. Вирусные заболевания — от суток до недели. И один ребенок все-таки умер от малярии, Гриб не смог ему помочь. Хотя другие дети с малярией поправлялись за пару часов...

— Малярия? Откуда в наших детских домах или в вашей больнице малярия?

— Мне разрешили каждую неделю брать трех детей из любых медицинских учреждений Союза или стран социалистического блока. Я привожу их к себе в больницу и лечу Грибом. Я стараюсь выбирать больных, страдающих заболеваниями, на которых я еще не опробовал Гриб...

— Ясно. Сколько у вас вообще Грибов?

— Три. Два — в детдомах. Один — в моей больнице...

— Хорошо. Продолжайте. Значит, Гриб иногда не справляется с вирусными заболеваниями...

— Да нет же. Как раз с ними он пока что справлялся всегда, кроме одного случая. В онкологии Гриб полностью исцеляет в девяноста пяти процентах случаев. А хуже всего Гриб лечит врожденные генетические заболевания и физиологические патологии мозга. Поправилась лишь половина детей, и Грибу потребовалось на это около месяца. А тяжелые повреждения ключевых органов Гриб не лечит вообще.

— Что еще?

— Несколько интересных вещей. Например, Гриб способен воздействовать на детей и вне помещения, на свежем воздухе. И это воздействие оказывается даже эффективнее, чем в замкнутом пространстве. Радиус воздействия в районе трехсот — четырехсот метров. Он варьируется у разных Грибов и индивидуален для каждого ребенка. Но от объема или веса Гриба этот радиус не зависит. Еще я так и не понял, отчего кроме типа заболевания зависит скорость исцеления ребенка Грибом. От одних и тех же болезней разные дети почему-то излечиваются за разное время, хотя взаимодействуют с Грибом совершенно аналогичным образом...

— Ладно, профессор. Плевать на все это. Каков механизм воздействия Гриба? Вы его выяснили?

— Нет. Тут полный ноль, как вы выразились. Я не знаю, как Гриб это делает. Он не дает ни излучения, ни спор, ни волн, ни электромагнитного поля. Но он действует. Причем тотально — все излеченные дети больше не болеют вообще ничем, и становятся значительно умнее и психологически устойчивее. Мои детдомовцы с задержкой умственного развития уже приблизились по интеллекту к ученикам обычной среднестатистической советской школы. Правда, на некоторых детей Гриб почему-то не действует в принципе. Ребенок под воздействием Гриба или излечивается, получает иммунитет и интеллект, или вообще ничего не меняется, ребенок так и остается обычным больным человеком. Вот этого я тоже не понимаю...

— Тут нечего понимать, Топтыгин. Я же говорила вам. Гриб — сознание, использующее тела детей. Некоторые дети по какой-то причине ему не подходят, поэтому у них и не наблюдается никаких эффектов.

— Ну не начинайте опять, Плазмидова. Я уже по горло сыт этой ерундой. Зачем вы вообще пришли?

— Сделать предложение...

— Ну так делайте. Я внимательно слушаю.

— Я полагаю необходимым остановить любые эксперименты по воздействию Гриба на детей. И вы можете это сделать, Топтыгин.

— Хм, как интересно? Позвоню генералу Бидонову?

— Нет. Я буду говорить прямо. Отравите парочку подопытных, тех, кто еще не успел получить устойчивость к ядам от Гриба. Скажите, что они умерли в результате воздействия Гриба. Комитетчики испугаются огласки и свернут все эксперименты.

— Вы... Да что вы несете, Плазмидова? Вы понимаете, что вы говорите?

— Ах да, я же забыла с кем я говорю! Это же добрый доктор Топтыгин! Ну так не убивайте никого, а просто скажите, что очередной умерший от малярии мальчик погиб не от инфекции, а от воздействия Гриба. И оформите это документально...

— Я не буду этого делать. Я и так работаю в сложнейших и предельно ограниченных условиях! Вместо того чтобы начать полномасштабные эксперименты по всему миру, мне дали всего лишь одну больницу и два детских дома. И все из-за вас, Плазмидова! Вы же запугали Бидонова и остальных комитетчиков своим сознанием Гриба...

— Что? Я запугала? Да вы с ума сошли. Вы разочаровываете меня. Я полагала, что вы умнее, Топтыгин. Разве вы не понимаете, что происходит? Да Бидонов плевать хотел и на вас, и на меня. Неужели вы не понимаете, зачем он ограничивает и скрывает все ваши эксперименты с детьми и Грибом? Или вы верите в заговор сарматов в КПСС?

— Я не верю в заговор. А Бидонов ограничивает меня и крутит мне руки, потому что вы его запугали своими россказнями про сознание Гриба...

— Да нет же! Нет! Топтыгин! Посмотрите на меня! Что дает детям Гриб?

— Излечение...

— Еще?

— Здоровье, иммунитет, ограниченную способность к регенерации, устойчивость к ядам, исключительный интеллект и способность к обучению, потенциально еще долголетие, превосходящее...

— Именно, Топтыгин, именно! Превосходящее. Кого превосходящее?

— Ну, обычных детей...

— Ага. А теперь рассудите сами. У сотрудников КГБ тоже есть дети. Сейчас эти дети превосходят окружающих тем, что могут ездить в «Артек» каждое лето, кушать колбаску из закрытых распределителей и ездить в школу с личным шофером. Но дети комитетчиков уже сейчас представляют собой элиту.

А теперь подумайте, что будет, когда неожиданно все дети сотрудников КГБ станут еще и умными, здоровыми, устойчивыми ко всем болячкам и получат исключительные способности к обучению, или как вы там сказали. Именно по этой причине Бидонов и скрывает все ваши эксперименты.

Комитетчики желают использовать Гриб для себя, вырастить из собственных детей расу правителей. И если они это сделают, а они это обязательно сделают, то у нас будет элита, превосходящяя окружающее быдло не просто социально и материально, а физически и биологически. Комитетчики хотят создать из собственного потомства расу сверхлюдей. Так что скоро всех ваших детдомовцев в лучшем случае просто выкинут и забудут, а в худшем — ликвидируют. А их место займут детки сотрудников КГБ.

Но и это еще не все. Деньги, как известно, решают все, даже в нашем социалистическом отечестве. Очень скоро иностранные капиталисты узнают о Грибе и обязательно себе его купят, для своих детей. И в западных странах тоже будет раса абсолютно здоровых господ и больных рабов. Все люди в мире будут делиться на два типа. Одни — совершенно здоровые и умные, те, кто получал в детстве доступ к Грибу. Вторые — обычные больные дефектные люди. Разница между нами и Западом будет лишь в том, что у них высшей расой будут богатеи, а у нас — комитетчики.

И большим людям, задумавшим это осуществить, совершенно плевать на маленького дерзкого Топтыгина. Они вас задавят и не поморщатся. Поэтому, вам никогда не разрешат обширные и крупные эксперименты с Грибом. Гриб — лакомство для элиты. По крайне мере, так думает сама элита. Они уже все решили.

Вы же антисоветчик, профессор? Ну конечно да, вы же умный интеллигентный человек. Так зачем вы помогаете генералу Бидонову вырастить расу господ из детей комитетчиков? Прекратите эксперименты, Топтыгин, вы можете. Вы единственный в мире человек, который может все это прекратить.

— Ладно, предположим. Выша аргументация логична. Но я одного не могу понять. Вам-то это зачем, Плазмидова? Вы же сама сотрудник КГБ, правда не знаю, в каком звании. Почему вам не плевать?

— Мне плевать. На генерала Бидонова. Но мне не плевать на Гриб. Саботируйте эксперименты, Топтыгин. Что мне сделать, чтобы вы согласились?

— Хм, боюсь, что ничего. Я просто не собираюсь этого делать, вот и все. Поймите уже, Плазмидова, нет в мире такого аргумента, который заставил бы меня не лечить больного ребенка. Я полагаю спасение жизни человека категорическим моральным императивом. Вот и все. И я буду лечить детей, я просто не могу иначе.

Почему вы не понимаете таких простых вещей? Вдумайтесь в то, что вы несете. Вы предлагаете мне скомпрометировать лекарство и потенциально обречь на гибель миллионы. Вы когда-нибудь видели, как умирает на руках у родителей ребенок, Плазмидова? Ребенок, который еще не сделал в жизни ничего плохого, у которого все было еще впереди, которого мать вынашивала девять месяцев, а потом кормила, заботилась о нем, играла с ним. И самое главное — любила его. А он умирает. Вы когда-нибудь видели умирающего ребенка? Отвечайте.

— Нет, не видела. И что дальше? Как...

— Вы не видели. Понятно. А если бы умирал ваш внук или сын...

— У меня нет ни внуков, ни детей, я даже замужем никогда не была.

— Почему?

— Если честно, я не очень люблю мужчин, профессор. Мне всегда больше нравились девушки...

— То есть? В смысле?

— В прямом, Топтыгин, в прямом. Послушайте, профессор, вы на самом деле очень наивный и добрый человек. А из-за таких людей часто бывают большие беды. Я умоляю вас, саботируйте эксперименты...

— Я все вам сказал. Считаю дальнейший разговор бессмысленным. Уходите.

— Ладно, профессор. Хорошо. Я уйду. Только раз уж вы согласились выслушать меня, то слушайте до конца. И перед тем, как уйти, я расскажу вам сказку. Как любимому внуку, которого у меня никогда не было.

— Сказку? Вы совсем сошли с ума? Ваших сказок я уже наслушался на собрании, спасибо.

— Не такую. Там были не сказки, а гипотезы и опасения. А сказка — гораздо более темная и глубокая материя. Но ваше презрение к сказке понятно, Топтыгин. Вы ведь родились, выросли и получили образование в нашем замечательном Советском Союзе. Вы с детства отравлены гуманизмом и материализмом, поэтому реальность искажается и ускользает от вас. Поэтому вы и отказываетесь признать опасность Гриба. А вот Лев Давидович Троцкий, в отличие от вас, вырос в Российской империи. Он сознавал важность сказок, поэтому и распорядился создать в ЧК небольшой секретный отдел, в котором я и работаю с 1921 года. Вы хотите знать, чем я конкретно занимаюсь, Топтыгин? Хотите или нет?

— Да, хочу.

— Так вот, я занимаюсь сказками. У меня, разумеется, есть куча степеней в области фундаментальной физики, аналитической химии, философии и, если я правильно помню, еще в области психиатрии и лингвистики. Но все это только костыли, подпорки. Мое главное достоинство — я знаю сказки. Поэтому меня и не убили, как остальных старых чекистов и соратников Троцкого, в тридцать седьмом году. Поэтому я и смогла вырастить Гриб. Потому что я знаю сказки.

— Я наверное не совсем понимаю...

— Разумеется, вы не понимаете. Вы же не способны понять, что Гриб — сознание, свернувшееся в материальную форму. И сказка — тоже сознание, только уже не в материальной, а в лингвистической форме. Поймите, Топтыгин, Гриб — по моей части, а не по вашей. Не пытайтесь изображать из себя знатока в сфере, где вы вообще полный профан. А теперь я все-таки расскажу вам сказку. Не бойтесь. Она очень короткая, древняя и страшная. Но сначала я задам вам пару вопросов, Топтыгин...





Топтыгин: Старая сказка




23 августа 1986

— Вы знаете, что такое дофинноугорский субстрат? — спросила Плазмидова.

— Если честно, нет. Что-то из биологии... — растерялся Топтыгин.

— Из лингвистики. Но кто такие саамы, вы, по крайней мере, знаете?

— Конечно. Это северный народ, живут в Норвегии...

— Они много где живут, — перебила старуха, — В том числе у нас. Не суть. Так вот, саамы, как считается, пришли в Европу первыми из ныне живущих народов. Около пятнадцати тысяч лет назад они оставили свою родину где-то на Урале и пришли на покрытый тогда ледником Европейский Север. Они мало изменились с тех пор, их язык и сейчас считается самым архаичным и древним из финно-угорских.

Но они не были первыми людьми на Севере. Пятнадцать тысяч лет назад саамы встретили там некий вымирающий древний народ. Они видимо долго жили бок о бок с остатками этого народа, потому что частично переняли его язык. Сам древний народ давно погиб, но в саамском до сих пор есть слова, не возводимые ни к одному из известных современной науке языков.

Они звучат странно, но означают важные вещи. Сердце, вода, олень, мороз — все эти слова заимствованы саамами у неизвестного народа. Но они получили в наследство не только слова, но и сказки. Сказки, которым уже пятнадцать тысяч лет или даже больше. Все они очень страшные и малопонятные, по крайней мере, для нас, поскольку о культуре древнего народа не известно вообще ничего. Этот таинственный народ сгинул без следа, оставив после себя лишь слова и сказки.

Одну из этих сказок я расскажу вам сейчас. Вообще-то у саамов это ритуальная сказка. Ее никогда не рассказывают детям, но ее традиционно пересказывает невеста жениху перед первой брачной ночью. Таким образом она напоминает юноше о смерти, и о том, что девушка разделит с ним ложе только если жених будет воином, способным взглянуть в глаза страху. В самых глухих саамских стойбищах эта традиция соблюдается до сих пор.

Не пугайтесь, Топтыгин. У нас с вами не брачная ночь, и ложе я делить с вами не собираюсь. Но сказку расскажу. Многие термины в этой сказке уже непонятны и никогда не будут точно идентифицированы, потому что саамы давно забыли значения древних слов, а может быть никогда и не знали. Вы готовы, Топтыгин?



Профессор кивнул. В лице старухи вдруг что-то изменилось, она медленно и как будто с трудом заговорила:

— Черный Ветер приходит и уносит наших детей прочь. Матери бегут вслед Ветру, но не могут поймать своих детей. «Зачем ты забрал наших детей? Чего ты хочешь?» — кричат они. Но ответом им лишь черный гул в тундре.

Храбрые воины идут сражаться с Черным Ветром, но все гибнут. Матери слепили из холодного речного песка Героя. Герой берет копье из кости, украшенное рунами. Он зовет на бой Черный Ветер. «Смотрите», — говорит Герой — «Черный Ветер пожирает сам себя. Он становится своим собственным врагом». Матери поднимают головы и видят, что это истина. Черный Ветер поедает собственные кишки, извлекая их из себя.

Никто не знает. Черный Ветер и люди не знают. «Не таковы ли мы сами?» — спрашивает Герой, — «Всегда одна ошибка. Одна и та же». Покой. Но Черный Ветер, Матери и Герой вдруг ощущают холод.

Пособник идет. Помощник Черного Ветра, его вернейший слуга. Пособник — трус, предатель, лжец и убийца. Пособник идет через глухой и дальний сосновый лес. Рядом с Пособником бежит тварь — его верный пес, истекающий слюной злобы. На лице Пособника знак раба, такой же носит сам Черный Ветер. Пособник истерзан, его органы отрезаны от него. Пособник ищет молодую девушку. Он действует во имя любви, но он несет смерть.

Пособник несет Серый Ветер. Зло внутри Зла. Последние Матери и дети прячутся на острове в ледяном океане, но Пособник приносит Черный Ветер и туда. И тогда Матери, Герой и Черный Ветер вместе выходят на битву с Пособником.

Вечное возвращение, последняя тайна. Правота Героя. Черный Ветер приходит и уносит наших детей прочь. Но нечто произошло. Черный Ветер унес теперь самую последнюю в мире жертву, не только детей.

Убей сперва Героя, потом Пособника, и последним — Черный Ветер. Порядок важен. А Серый Ветер убьешь не ты.

И был только одинокий каменный очаг посреди ветреной тундры. И люди были круглыми камнями очага, а Черный Ветер — пылающим темным пламенем. Но Серый Ветер пришел, камни очага растрескались, а пламя погасло. Убей сперва Героя, потом Пособника, и последним — Черный Ветер. Порядок важен. А Серый Ветер бессмертен, но лишь в твоих глазах.



Старуха замолчала. Чай совсем остыл, никто уже давно не притрагивался к стоявшим на асфальте чашкам.

— Что вы об этом думаете, Топтыгин? — поинтересовалась Плазмидова.

Профессор пожал плечами:

— Ровным счетом ничего. Какой-то фольклор. И я, если честно, ничего не понял. Неясно даже, кто с кем сражается в этой истории. Я понял только, что вы считаете Черный Ветер из этой путаной сказки Грибом, и думаете, что он унесет наших детей. Однако я полагаю это паранойей. Я могу рекомендовать вам хорошего специалиста-психиатра, Плазмидова...

— И тем не менее, давайте проведем мысленный эксперимент, — перебила старуха, — Вы же у нас материалист и человек науки, Топтыгин. Вы же любите эксперименты?

— Только практические. Мысленные — не очень люблю. Но как скажете. Валяйте, проводите. Только если вы действительно считаете это важным...

— Я полагаю это предельно важным, Топтыгин. И не в плане того, что Гриб унесет наших детей, а в смысле вашей ближайшей судьбы, профессор. Дело в том, что эта сказка имеет самое прямое отношение к вашему будущему. Скажу больше, трактовка этой сказки и определяет ваше будущее.

— Вот как? — изобразил удивление Топтыгин, окончательно убедившись, что он беседует с сумасшедшей, — Слушайте, а вы не пробовали рассказать эту сказку генералу Бидонову? Вот бы он удивился...

— Для генерала у меня другие сказки. А эта — для вас. Итак, что вы еще поняли, кроме того, что Черный Ветер унесет детей?

— Я понял, что в конце там советуют убивать людей и волшебные сущности в какой-то определенной последовательности. И причем Героя тоже советуют убить. Это довольно странно. К кому вообще обращен этот совет? И кто в этой сказке хороший, если даже Героя надо убивать?

— Полагаю, что в этой сказке хороших нет, — мрачно ответила Плазмидова, — Но совет, думаю, обращен к воину. Не забывайте, что это ритуальная сказка. Я убеждена, что в ней закодирован способ борьбы с Черным Ветром, который уносит наших детей. И еще не забывайте, что у саамов эту сказку читает невеста жениху в первую брачную ночь. Я думаю, что у древнего народа, от которого саамы переняли эту историю, существовал похожий ритуал. Посредством этой сказки женщины обучали мужчин сражаться с Черным Ветром.

— Хм, а почему в этой истории вообще есть только Матери? Где же отцы этих унесенных детей? Там вообще ни разу не встречается слово «отец».

— Хорошо, что вы обратили на это внимание. Думаю, что факт отсутствия в тексте отцов однозначно подтверждает исключительную древность сказки. Семья ведь относительно недавнее изобретение человечества. А понятие отцовства появилось только около пяти тысяч лет назад. Я полагаю, что эта сказка родилась, когда слова «отец» еще не существовало. Но вернемся к нашему мысленному эксперименту. Вы в игре, профессор?

— Ага, прошу вас.

— Итак, давайте попробуем на секунду предположить, что эта сказка — истина. Просто предположить, в качестве развлечения, например. Готовы?

— В качестве шизоидного развлечения — вполне.

— Хорошо. Теперь давайте попробуем идентифицировать сущности из этой сказки и восстановить картину их отношений. Напомню вам, что основные персонажи истории — Черный Ветер, Пособник, Герой и Серый Ветер. Именно их нужно убить воину, причем в определенной последовательности. Пособник служит Черному Ветру, но в конце все почему-то объединяются против Пособника. И вы совершенно верно сказали, профессор. Я действительно считаю, что Черный Ветер — Гриб. Он воздействует на детей, именно это подразумевается под «уносит». Хотя я думаю, что Гриб просто еще не начал действовать, он лишь подбирает себе подходящие тела...

— Слушайте, Плазмидова, а если Гриб такой плохой — то нахрена вы его вообще растили? Это же по сути ваше изобретение, без вас у нас была всего одна порция... — раздраженно перебил Топтыгин, закуривая сигарету.

Старуха мрачно вздохнула:

— Я сказала правду. Тогда, на собрании. Меня действительно опьянил азарт исследователя. Вам должно быть знакомо это чувство, это как наркомания....

Топтыгин кивнул:

— Ладно, продолжайте. Вернемся к вашей странной сказке.

— Хорошо. Героя и Серый Ветер я предлагаю не обсуждать. Про них слишком мало известно. Например, о Герое говорится только то, что он слеплен из холодного речного песка, а еще вооружен костяным копьем с рунами. Про Серый Ветер вообще ничего не ясно. Даже не понятно, что это такое. Еще обратите внимание, что воин должен убить Черный Ветер, но в конце истории тот снова жив. Тоже туманный момент. А самое странное, что никакой победы в конце сказки нет, Черный Ветер все равно уносит детей. Это на самом деле очень мрачная история, и именно этим она вызывает доверие. Но все это малопонятно и загадочно. Зато очень много информации дается о Пособнике. Фактически это история именно о нем. Итак, каковы признаки Пособника? Во-первых, он помощник Черного Ветра, его вернейший слуга. Вы помните, Топтыгин, на собрании я назвала вам пособником чуждой формы жизни?

Профессор было потянулся к чашке своего давно остывшего чая, но замер, так и не взяв чай:

— Что вы несете? Это уже ни в какие ворота...

— Ну мы же проводим мысленный эксперимент, профессор. Забыли? Не волнуйтесь так. Пейте ваш чаек. И подайте, пожалуйста, мне мой, а то у меня спина не гнется. Спасибо. Итак, на чем мы остановились? Ах да. Дело в том, что вы активно способствуете распространению Гриба по детским телам. То есть, переводя это на язык нашей легенды, служите Черному Ветру...

— Ага, только не я один. По вашей логике этим же занимается и генерал Бидонов, а уж Цветметов, который притащил мне Гриб, а потом куда-то пропал, вообще идеально подходит на роль вашего сказочного Пособника! — рассвирепел профессор.

— Не думаю, — сухо ответила старуха, — Генерал Бидонов как раз пытается ограничить распространение Гриба. Он планирует оставить Гриб только для элиты, для детей сотрудников госбезопасности. А выдать по Грибу каждому ребенку на Земле хотите именно вы. Что касается Цветметова, то он скорее персонаж антиалкогольного плаката, а не древней легенды. Не тот масштаб. Но это все неважно. Пусть пока будет по-вашему. В дальнейшем я планирую доказать, что ни Бидонов, ни Цветметов не могут быть Пособником. Итак, один признак Пособника нами установлен. Он служит Черному Ветру. Что еще мы о нем знаем? Сказка говорит, что Пособник — трус, предатель, лжец и убийца...

— Идеально точное описание Бидонова или Цветметова, — заметил Топтыгин.

— На самом деле нет. Генерал Бидонов совершенно точно не трус. А Цветметов никого не убивал. Он ведь всю жизнь был под надзором милиции. Если бы он устроил мокруху — его бы закрыли надолго.

— Мда... — пробормотал профессор, пораженный познаниями Плазмидовой в уголовном жаргоне, — Но ведь я...

— Согласна. Вы тоже не подходите под это описание. Но это пока. Продолжим. Сказано, что Пособник идет через сосновый лес...

— Ну уж извините! — вскипел Топтыгин, — Это можно сказать о любом человеке, который хоть раз в жизни ходил по грибы.

— Не думаю. Скажите, вы внимательно слушали доклад майора Коневищина? Он ведь говорил, что Бухарин-11, который вы посещали этой весной, раньше носил название Мантиметса. Что по-фински означает «сосновый лес»... И именно в этом «сосновом лесу» вы нашли Гриб, грибник вы наш.

— Ага! А Цветметов там вообще жил всю свою жизнь! И Гриб нашел именно он! — запротестовал Топтыгин, сам не понимая, почему он так злится. Это же просто глупая история, рассказанная сумасшедшей бабкой.

— Хорошо. Пусть будет так. Идем далее. Легенда говорит, что рядом с Пособником бежит тварь — его верный пес, истекающий слюной злобы. Конкретно эту фразу я считаю нужным читать буквально. Собаки у древнего народа, сочинившего эту сказку, были. А у вас есть собака, профессор?

— Да есть. Как и у миллионов других граждан, — с вызовом заявил Топтыгин, — Только никакой слюной моя собака не истекает, Шуша у нас чистоплотный. И, к сожалению, из-за напряженного рабочего графика я вижу пса раз в неделю, как и жену кстати. Поэтому можно сказать, что это собака Маши, а не моя.

— Можно конечно и так сказать. Только вот ни у Бидонова, ни у Цветметова собаки нет, и никогда не было. Я специально навела справки. Однако, вы правы, это слишком размытый признак. Далее легенда гласит, что на лице Пособника знак раба, такой же носит сам Черный Ветер.

— И что же у меня за знак на лице, м?

— Давайте сперва разберемся, что значит «такой же носит сам Черный Ветер». Я полагаю, что речь идет об этикетке на банке с Грибом. А там, если помните, были цифры.

— Ага, помню. 389 116. Но, как видите, у меня на роже ничего подобного нет...

— На роже нет. Однако номер вашего военного билета — 916 138. Те же самые шесть цифр, только в другом порядке. Да-да, Топтыгин. Закройте рот. Я знаю, что вы давно потеряли свой военный билет, но я запросила у военных ваше личное дело.

— Это уже слишком... А знак раба?

— Так срочную службу в вооруженных силах нашей страны несут совсем не добровольно, профессор. Я говорю, рот закройте, муха залетит. Дальше в сказке упоминается, что у Пособника отрезаны некоторые органы. Вы вроде пока что целый, Топтыгин, но ведь все еще впереди. Пособник ищет молодую девушку. Касательно этой фразы следует сказать особо. Здесь не совсем адекватный перевод. На самом деле в русском языке нет аналогичного слова. Речь идет о «девушке-младшем члене семьи». То есть или о дочери, или о младшей сестре, и в совсем уж редких случаях — об очень молодой жене. И мне известно, что ваша младшая сестра сбежала с немцами во время войны, Топтыгин. И вы долго ее потом искали, но так и не нашли. Может быть, ищите до сих пор.

— Послушайте, но ведь это же подлость, — спокойно произнес Топтыгин, — Я не желаю больше с вами разговаривать.

— Он действует во имя любви, но он несет смерть, — тоном зачитывающего приговор судьи продолжила старуха, — Это про вас, профессор. Из любви к детям, людям и жизни вы распространяете по миру Гриб. И только попробуйте сейчас заявить, что лишенный вообще всех чувств, кроме гордыни, генерал Бидонов или алкаш Цветметов действуют во имя любви. Нет, это не о них. Это о вас.

Пособник несет Серый Ветер. Зло внутри Зла. Здесь не понятно. Я не знаю, что такое Серый Ветер. Но это уже неважно. Последние Матери и дети прячутся на острове в ледяном океане, но Пособник приносит Черный Ветер и туда. Это тоже вы, вы же хотите доставить Гриб больным детям в самые удаленные уголки нашей планеты.

Я считаю, что вы Пособник, профессор. Вы соответствуете семи признакам из девяти, причем с пугающей точностью. Но вы можете доказать мне обратное. Последний раз спрашиваю. Вы согласны помочь мне саботировать эксперименты над детьми и заставить Бидонова прекратить их?

— Я согласен носить вам апельсины в дурдом, Плазмидова...

— В дурдоме меня не будет. Носить апельсины нужно будет в тюрьму, а не в дурдом. По идее согласно сказке нужно сначала убить Героя и лишь потом Пособника. Но я не знаю, кто такой Герой, и где он, а Пособник стоит сейчас прямо передо мной и трясет бороденкой. Может быть, все еще можно предотвратить. Может быть, убив вас, я остановлю Черный Ветер. А может и нет. Но попробовать стоит.

— И как же вы меня убьете, позвольте спросить? — в ярости заорал Топтыгин, — Заболтаете до смерти своей шизой?

— Нет, застрелю из пистолета. Из вот этого, — старуха вынула из кармана пальто пистолет и направила на Топтыгина. В ее дрожащей руке оружие ходило ходуном.

— Что, страшновато, Топтыгин? На вас раньше никогда не направляли пистолет, да? Но на самом деле мне тоже не по себе. Я ведь раньше никого не убивала. Так что мы с вами в равных условиях, профессор...

Но к ним уже бежали. Из дверей больницы вывалились двое мужиков в костюмах и профессиональным спринтом бросились к баскетбольной площадке.

Они добежали за несколько секунд, но Топтыгину эти секунды показались вечностью. Один мужик оттолкнул Топтыгина и закрыл его собой. Второй осторожно вынул так и не выстреливший пистолет из дрожащей руки Плазмидовой.

— Экак вы вовремя, товарищи. Опять удивительное совпадение? — прокаркала старуха.

— Никак нет, — доложил изъявший пистолет комитетчик, — В оба баскетбольных кольца встроены сверхчувствительные микрофоны, фиксирующие звук в радиусе ста метров. Так что мы вас слушали, и, зная о ваших напряженных отношениях с товарищем Топтыгиным, были готовы к неожиданностям.

— Ну и зачем ты это сказал, лейтенант? — возмутился, поднимая с земли Топтыгина, второй комитетчик, — Сам теперь будешь эти сраные микрофоны переставлять. С вами все в порядке, товарищ Топтыгин?

— И что теперь? — поинтересовалась старуха, — Арестуете меня?

— Никак нет. Но мы вынуждены будем доложить о вашем поведении генералу Бидонову.

— И он мне сделает атятя? — уточнила Плазмидова, — Понятно. Верните пистолет. Это мой личный, мне его сам товарищ Дзержинский вручал. Правда я сейчас им пыталась воспользоваться первый раз в жизни. И вышло что-то не очень. Ни на что мы, старики, уже не годимся. Да, Топтыгин?

— Вынужден в вашей просьбе отказать, товарищ Плазмидова, — сказал комитетчик, — Пистолет вам вернем только с личного разрешения генерала Бидонова.

— Ну тогда хотя бы до дома подвезите, животные.

— Это можно, товарищ Плазмидова.

Старуха внимательно посмотрела на Топтыгина:

— А вы не расслабляйтесь, профессор. Спасибо за чай, Карельский бальзам тоже был неплох. Всего доброго.

Плазмидова повернулась и в сопровождении гебешников заковыляла прочь, опираясь на свою огромную уродливую палку.

Шок пришел к Топтыгину запоздало. Только сейчас профессор задрожал, разом вспотел, сердце бешено забилось.





Самый опасный оперативник I




29 апреля 1991

Сагануренов поскользнулся на мокром резиновом коврике в вестибюле здания двадцать седьмого управления КГБ СССР. Чувствуя, что коврик под ногами поехал по влажному полу, Сагануренов взмахнул руками, кое-как вернул себе равновесие и вцепился в кованую ручку двери.

Чудом избежав падения, он потянул дверь на себя. Дверь была самшитовой и тяжелой, Сагануренов заходил в нее слишком медленно, и закрывающаяся дверь стукнула его по спине. Удар самшитовой двери, весившей не меньше тонны, швырнул Сагнуренова прямо к комнатке охраны, где за пуленепробиваемым стеклом сидел мрачный капитан.

Теперь, чтобы пройти дальше, надо достать из кармана удостоверение и показать этому капитану-охраннику. Очередное движение. Движение — это жизнь*, как учили античные философы. Но если это правда, то Сагануренов ненавидит жизнь.

С движениями у него всегда было очень плохо, с самого рождения. Сагануренову было пять лет, когда мама перестала давать ему стеклянную посуду. К тому времени маленький Сагнуренов уже успел перебить около сотни чашек и тарелок, он уничтожил полностью и превратил в осколки даже бесценный трофейный сервиз, привезенный дедушкой из Кенигсберга в сорок пятом. И мама стала давать Сагануренову еду в деревянной посуде, как древнему русичу.

В школе учителя физкультуры обычно сажали Сагануренова на скамейку освобожденных по болезни в самом начале каждого урока и просто забывали про его существование. Так что по физкультуре у него всегда была твердая, гарантированная и автоматическая «тройка». Но так было не всегда. Сперва физруки еще пытались заставить Сагануренова двигаться. Они прекратили делать это только после того, как он сломал мячиком нос дочке директрисы.

На уроках труда Сагануренова тоже не напрягали, только следили, чтобы он ничего не трогал. Следить было нужно, поскольку на самом первом в своей жизни уроке труда он умудрился попасть выскочившим лобзиком учителю в глаз.

Движения никогда не давались Сагануренову, так что лет с четырнадцати он пытался двигаться как можно реже. Другой на его месте давно бы разжирел от такого образа жизни, однако поедание пищи — тоже движение, так что ел Сагануренов нехотя и раз в сутки. Он ненавидел движения всей душой. Но, к счастью, античные философы, как и всегда, спороли чушь. Жизнь это совсем не только мерзкое и мучительное движение, это еще и иные вещи, и некоторые из этих вещей Сагануренов умеет делать хорошо.

Капитан за пуленепробиваемым стеклом мрачно и выжидательно смотрел на Сагануренова. Пока не покажешь ему удостоверение — дальше не пройдешь. Значит, придется все-таки доставать корочку. Ничего не поделаешь. Как там было у Маяковского? «Я достаю из широких штанин...»**

Сагануренов сунул руку в карман собственных широких штанин, тщательно выглаженных мамой сегодня утром. Мама, вместе с которой он до сих пор жил, все суетилась, как-никак ее дорогой сынок идет в важное учреждение, двадцать седьмое управление КГБ. Она постирала и выгладила костюм, и даже разрешила одеть папины модельные ботинки. Чистить ботинки Сагануренову было лень и тяжело, так что этим тоже пришлось заниматься маме. Она же перед выходом завязала ему шнурки, сам он этого делать не умел.

Под недовольным взглядом капитана-охранника Сагануренов извлек из карманов штанин засунутые туда сегодня утром вещи — иссопливенный носовой платок, блокнот, две авторучки, зажигалку, пачку сигарет «Шипка», обрывок газеты, крышечку от ряженки, юбилейный значок «70 лет ВЧК-КГБ» и даже засохшую головку розы. Розу он вроде бы купил, чтобы подарить маме на восьмое марта, но совсем забыл об этом. Роза засохла в ящике стола Сагануренова, а сегодня утром она каким-то образом попала к нему в карман...

Внутри у Сагнауренова вдруг все похолодело. Удостоверения на было. Он забыл его. Забыл! Мама не положила! Какой позор...

Сагануренов вспомнил, что на нем еще есть пиджак, а в пиджаке — карманы. Он засунул во внутренний карман пиджака руку и извлек оттуда еще один блокнот, кубик рубика, пачку прописанных психиатром таблеток, которые он естественно не пил, четыре запасных пуговицы и огрызок карандаша. Наблюдавший все это время за Сагануреновым капитан-охранник нахмурился. Проходившая мимо молодая секретарша бросила на Сагануренова взгляд и хихикнула. Сагануренов рассвирепел.

Собрав остатки воли, он сунул руку в боковой карман пиджака, и пальцы наконец нащупали заветную корку. Торжествующе достав удостоверение, немного погрызенное по краям самим Сагануреновым пару дней назад в припадке нервозности, он решительно сунул корку в окошко охраннику. Но Сагануренов промахнулся мимо окошка, удостоверение стукнулось о пуленепробиваемое стекло и упало на пол.

Сагануренов вздохнул. Наклоняться — одно из самых мучительных, неприятных и ненавистных движений в жизни. Но делать нечего. Прежде чем нагнуться за удостоверением, он собирался еще минуту, за это время в здание через пропускной пункт прошло человек пять. Наконец Сагануренов изловчился и, сконцентрировав все силы на этом движении, подобрал с пола корку и пихнул ее капитану-охраннику. На этот раз он попал в цель.

Пока капитан сверялся со списками, Сагануренов рассеянно рассматривал охранника.

На указательном пальце правой руки у капитана был очень длинный неуставной ноготь. Остальные ногти подстрижены, а этот длинный. Такой ноготь иногда носят гитаристы, чтобы удобнее было играть. А вот на левой руке ногти пожелтели, как будто капитан много курил очень дешевые папиросы.

Ага. Курил дешевые папиросы и играл на гитаре. Странные занятия для сотрудника КГБ, тем более из двадцать седьмого управления. Офицер госбезопасности будет заниматься подобным разве что в боевом походе. А где у нас сейчас боевой поход? Был вроде в Афганистане, но последние войска выведены еще два года назад. Но этот капитан, судя по ногтям, был там совсем недавно. Еще и загорел. Точно Афганистан.

Что мог делать сотрудник КГБ в Афганистане уже после вывода войск? Только охранять высшее просоветское руководство Демократической республики Афганистан, скорее всего — самого генерального секретаря Наджибуллу.

Но теперь этот капитан сидит тут и проверяет документы на входе. И звание у него для охранника слишком высокое. Обычно тут сидел лейтенант. Значит, капитана наказали. Вероятно, ему приказали больше не охранять Наджибуллу и отозвали домой. И это в ситуации, когда Наджибулла контролирует только десять процентов Афганской территории, и повсюду рыщут моджахеды. Генерального секретаря НДПА бросили на произвол судьбы, капитан стал спорить по этому поводу с начальством, и в результате его засадили в эту пуленепробиваемую будку проверять документы.

Но зачем капитан стал спорить с начальством? Видимо, он успел подружиться с Наджибуллой и не хотел бросать его, понимая что генсек нуждается в охране. А раз капитан и Наджибулла подружились — значит, хоть раз точно пили вместе водку.

Все эти рассуждения пронеслись в мозгу Сагануренова автоматически за пару секунд, пока он рассеянно смотрел на капитана. Капитан все копался в списках, хотя остальных сотрудников и посетителей он пропускал быстро. Обстановка накалялась.

Мама всегда учила Сагануренова, что чтобы наладить отношения с людьми, надо проявить к ним искренний интерес. Например, тактично спросить что-нибудь об их жизни. Сагануренов кашлянул.

— Эм... Товарищ капитан, я вижу, вы недавно из Афганистана. А вот, скажите, товарищ Наджибулла, когда пьет водку, — закусывает или нет? — тактично спросил Сагануренов.

— Конечно закусывает, — машинально ответил капитан, продолжая копаться в списках, — Только он пьет мало. Пару рюмок в месяц... Что?

Капитан осознал смысл сказанного Сагануреновым и, внезапно забыв про списки, поднял на него глаза. Глаза у охранника были совсем круглыми и сейчас находились где-то в районе лба.

— Что вы сейчас сказали? Откуда вы...? — с ужасом произнес капитан, — Разве мы знакомы?

— Да нет вроде, — промямлил Сагануренов, — Но вы же просто друг Наджибуллы, вот я и решил поинтересоваться, закусывает ли...

— Так, — сказал капитан, — Так. Минутку.

Капитан схватил внутренний телефон:

— Второй пост. Послушайте, товарищ майор, тут очень странный гражданин. Очень. Ага, по документам он вроде сержант КГБ, но совсем не похож на нашего сотрудника... А подойдите, пожалуйста.

Майор появился через полминуты.

На указательном пальце майора была характерная мозоль, которая появляется, если много стрелять за короткий промежуток времени. Кроме того, майор чуть подергивал плечом, как будто плечо было отбито стрельбой из ружья. В левом уголке рта майора был свежий едва заметный след губной помады, а на левом плече мундира лежал длинный женский волос. На пальце у майора было обручальное кольцо.

— А, между прочим, охотиться на утку в апреле запрещено, товарищ майор, — сказал Сагануренов, — И жене изменять тоже нехорошо. Особенно с секретаршей на работе.

Майор, задумчиво мявший в руках погрызенное удостоверение Сагануренова, печально посмотрел на капитана:

— Ты совсем дурак, Петров? Это же Сагануренов! Немедленно пропустить. А в следующий раз пропускай его сразу же, даже если у него не будет удостоверения. По поводу него у нас особые указания. А вы, Сагануренов, идите уже скорее, куда шли. Главное, никому по пути больше ничего не говорите, я вас прошу. Я понимаю, что вам лень и тяжело подниматься по лестнице. Но вы уж идите скорее отсюда. Давайте, вы сможете. Вам на третий этаж. Смотрите не перепутайте. Третий этаж, если что, находится между вторым и четвертым. Идите, Сагануренов, идите уже!

И Сагануренов нехотя пошел.

— Эй, удостоверение-то забыли! — крикнул ему вслед майор, и поскорее ушел, пока Сагануренов еще чего-нибудь не сказал. Вот так всегда. Все почему-то боятся Сагануренова, хотя он никому ничего плохого не делает.

Сагануренову потребовалось еще двадцать минут, чтобы дойти до нужного кабинета.

По пути он останавливался отдохнуть. Неверный жене майор оказался прав, подниматься по лестнице было очень лень и тяжело. Однажды Сагануренов даже споткнулся и упал, прописанные психиатром таблетки выпали из кармана и упали на этаж вниз. Спускаться за ними Сагануренов, разумеется, не стал. Это уже чересчур, если он спустится — то уже не поднимется. Кроме того, он все равно не пил эти таблетки. Голоса в голове по ночам от них пропадают, но после этих таблеток Сагануренов совсем не может соображать. Лучше уж соображать с голосами, чем быть овощем без них.

Сагануренов толкнул нужную тяжелую дверь и оказался в просторной приемной. Молодая секретарша с трудом оторвалась от модного французского журнала Marie Claire.

Сагануренов когда-то читал Конан Дойла и помнил, что Шерлок Холмс полагал невозможным применять дедукцию к женщинам, поскольку они слишком хаотичны и непредсказуемы. Но Сагануренов полагал иное. Он полагал, что Шерлок Холм просто жалкий коммерсант-дилетант, прославившийся благодаря умелой рекламной компании, организованной доктором Ватсоном.

Глаза у секретарши были красными, но не от слез, а от недосыпа. Но работой она не завалена, иначе не читала бы сейчас модный журнал. Слишком молодая, кольца на пальце нет, значит не замужем. Да генерал Бидонов никогда бы и не взял себе замужнюю секретаршу, поскольку замужняя может в любой неподходящий момент уйти в декрет. Незамужняя тоже может уйти в декрет, но с меньшей вероятностью.

Значит, секретарша была лишена сна не из-за того, что ей мешал ребенок. Но с другой стороны, под наманикюренным ногтем мизинца на правой руке у нее именно детская присыпка. Значит, ей все-таки мешал спать ребенок. Но не ее, поскольку она слишком молодая и не в декрете, кроме того, по лицу видно, что не рожала. Значит, ей мешал маленький брат или сестра.

Вероятнее всего, брат. Раз у мамы секретарши родилась дочка-секретарша, то логично предположить, что следующим ребенком согласно теории вероятностей будет мальчик, а не девочка. Но зачем секретарша обсыпалась детской присыпкой, так что та попала ей под кожу? Судя по всему, она посыпала присыпкой ребенка, у которого было сильное раздражение на коже, поэтому он и не спал.

— А знаете, детская присыпка «Прах Ильича», которой вы посыпаете своего братика, сама по себе может вызвать аллергию, — сказал секретарше Сагануренов, — Я бы на вашем месте отказался от ее использования, а ребенка показал бы профессору Топтыгину. Он считается на данный момент лучшим специалистом в городе по детским болезням. Хотя это и странно. Обычно врач специализируется на своем узком профиле, а не лечит все болезни подряд...

Секретарша захлопала глазами, но секунду спустя пришла в себя и кокетливо поправила волосы:

— Ой, а вы ведь Сагануренов, да?

— Ну, если честно, да, — признался Сагануренов.

Секретарша постреляла в него глазками:

— А шеф говорит, что вы самый опасный в мире оперативник! У нас все в управлении так говорят. Это правда?

— Ну... — замялся Сагануренов.

— Ой, какой вы скромный! Послушайте, Сагануренов, а что вы делаете сегодня вечером, м? У меня билеты есть в кино на восемь вечера. Подружка заболела, и мне идти не с кем. Не хотите составить компанию, чисто как коллега, конечно же...

Секретарша снова поправила волосы. Сагануренов в ужасе отступил на шаг назад:

— Нет... Боюсь, что... Дело в том, что мне мама после семи вечера не разрешает ходить на улицу... Там хулиганы... Время сейчас неспокойное... Еще вот и в Прибалтике... Националистические движения...

Секретарша вздохнула:

— Ну конечно, понимаю. Где самый опасный оперативник, а где я. У вас наверное от девушек и так отбоя нет, Сагануренов?

— Да я не это хотел...

Но секретарша уже надулась:

— Шеф ждет вас уже как полчаса.

— Ах да... — Сагануренов почти забыл, зачем он вообще пришел сюда.

Глубоко вдохнув, он толкнул очередную тяжелую дверь и вошел в кабинет начальника двадцать седьмого управления генерала Бидонова.

В кабинете генерала царил идеальный порядок, это помещение можно было экспонировать в музее КГБ в качестве образцового обиталища начальника крупного управления. На стене висел большой портрет Горбачева — для соблюдения формальности, а на столе стояла маленькая фотография Андропова — для души.

В кабинете опоздавшего Сагануренова уже давно дожидались трое мужчин. Это совсем не понравилось Сагануренову. Когда людей много, он начинает бояться и плохо соображать. А трое человек — это уже очень много.

Из присутствующих Сагануренов знал только генерала Бидонова, восседавшего за собственным столом.

Во взгляде генерала как всегда были строгость и внимательность, как будто он инспектирует тебя, просвечивает своими глазами, как рентгеном, до самых кишок. Но на щеках у Бидонова лежал нездоровый румянец, видимо его немного температурило. Генерал морщился и ерзал на стуле. Явные признаки обострившегося застойного простатита.

Рубашка генерала была выглажена недостаточно тщательно. Такого с Бидоновым раньше не случалось. Значит, он не успел погладить рубашку утром, потому что торопился на службу, а вечером не погладил, потому что рассчитывал на жену. Но жена рубашку тоже не погладила. Жена Бидонова была домохозяйкой, логично предположить, что она гладит одежду мужа утром, ведь ей самой на работу не надо. Но она этого не сделала. Соответственно, единственным возможным объяснением неглаженности рубашки является тот факт, что Бидонов сильно поругался с женой, причем в период между вечером и утром. А период между вечером и утром — это ночь.

Из-за чего жена может поссориться ночью с мужем, у которого хронический простатит? Разумеется, из-за того, что у мужа развилась импотенция, и он более не может удовлетворить жену в постели. А уйти от больного мужа жена в данном случае не может, поскольку развод не позволителен для Бидонова с точки зрения престижа.

Все это Сагануренов осознал автоматически за долю секунды, просто взглянув на плохо глаженую рубашку генерала. Однако он решил оставить свои умозаключения при себе. Сагануренов конечно никогда не умел общаться с людьми, но не до такой же степени, чтобы напоминать генералу КГБ о его простатите и импотенции.

Двух остальных присутствующих в кабинете Сагануренов не знал.

За огромным, выточенным из самшита, столом рядом с генералом сидел мужик в пиджаке красноватого оттенка и полосатом галстуке. Таких людей Сагануренов не любил больше всего.

Обычный советский чиновник, ничего определенного сказать о нем нельзя. Лет тридцати, для начальника еще молод, на голове уже появляется пока что осторожная и малозаметная плешь. Квадратные усы густые и аккуратно стриженые. Одежда довольно дорогая, а часы на руке вообще швейцарские, хотя и менее престижной марки, чем у генерала. Глаза за круглыми очками очень умные и пронзительные. Судя по всему, все-таки крупный начальник, хотя и очень молодой. Но в какой сфере работает неясно.

В человеке было что-то интеллигентное и дикое одновременно. Сагануренов понял, что за обычной внешностью скрывается совсем неординарная личность, хотя ничего конкретного про эту личность сказать не мог. Еще на пальце у усатого кольцо, а на пиджаке заметно очень маленькое пятнышко от детской отрыжки, так что можно предположить, что он женат и у него есть маленький ребенок.

Но самым примечательным был третий человек.

Он сидел не за столом, а в самом плохо освещенном углу генеральского кабинета. И, несмотря на это, Сагануренову потребовалась доля секунды, чтобы составить о человеке представление.

Все в этом мужчине кричало об одном — не наш, не советский. Европеец, иностранец. Лицо слишком красивое и совершенно нерусское, с античными чертами, как у бюстов римских императоров и полководцев. Квадратный подбородок чисто выбрит, волосы на голове аккуратно подстрижены. Высокий, стройный и в отличной физической форме. Сидит чуть развалившись, никакого напряжения. Советские люди так не сидят, тем более в генеральских кабинетах.

Одежда не просто дорогая, а недоступная обычному человеку даже в западной стране в принципе. Костюм английского производства, черный длинный плащ — американского, модельные ботинки сделаны в ФРГ. Впрочем, все темное и неброское. Разглядеть исключительную дороговизну одежды сможет только профессионал, типа Сагануренова. Общая стоимость всей одежды человека — тысяч тридцать американских долларов, не меньше. А швейцарские часы на руке вообще приближаются по цене к годовому бюджету небольшого советского городка. Часы даже престижнее, чем у самого генерала Бидонова.

Человек в черном плаще курил завернутую в табачный лист длинную коричневую сигарету, которую в Америке называют сигариллой. По помещению гуляли клубы ароматного дыма, хотя, как было отлично известно Сагануренову, генерал Бидонов не курил, и курить у себя в кабинете позволял лишь в особых случаях и, как правило, начальству.

Сагануренов вдохнул и быстро провел собственным обонянием анализ дыма. «First Mate Bones», доминиканские, банановые. Премиальный табак, завернутый в листы из того же прессованного табака и бананового листа. Фильтр подслащен тростниковым сахаром. Цена за пачку в США — восемь долларов. В Европу или СССР никогда не поставлялись.

Но это конечно не делает таинственного человека американцем, он мог заказать эти сигариллы для себя индивидуально прямо из Доминиканы. Ногти на руке человека были все рыжие, он определенно был страстным курильщиком. Но зубы в отличие от советских курильщиков все на месте и белоснежные, вероятно на их обслуживание незнакомец потратил еще больше денег, чем на свои швейцарские часы.

Возраст неопределенный — от тридцати до сорока, хотя учитывая явное богатство человека, могло быть и все пятьдесят, ведь у капиталистических богатеев молодость длится долго, они имеют доступ к лучшим косметическим омолаживающим процедурам. Волосы черные, седые волоски уже есть, но очень мало.

Но самым обращающим на себя внимание в человеке был его взгляд. Такого выражения глаз, точнее его отсутствия, Сагануренов еще ни у кого ни разу в жизни не видел. Во взгляде человека не было вообще ничего. Пустота. Абсолютный ноль. Взгляд манекена в витрине магазина одежды.

Человек стряхивал пепел с сигариллы в стоявшую рядом с ним на стуле хрустальную пепельницу, которая имелась у генерала Бидонова для курящих гостей кабинета.

— Здравствуйте, Сагануренов, — по-отечески добро произнес генерал Бидонов, — Присаживайтесь, прошу вас. Давайте я подержу стул, а то уроните, как в прошлый раз.

Сагануренов буркнул что-то нечленораздельное и сел на краешек предложенного стула для посетителей.

— Позвольте, я не буду представлять вам присутствующих товарищей, — продолжил генерал, хотя человек, куривший сигариллу, был меньше всего похож на «товарища», — У вас есть некоторые проблемы с соблюдением секретности, Сагануренов. В прошлый раз, насколько я помню, ваша мама выкинула на помойку сверхсекретный документ во время уборки в вашей комнате.

— Так это... Он на полу лежал... И я на него компот.... — с дрожью в голосе попытался изложить не слишком законченную мысль Сагануренов.

Но генерал Бидонов жестом остановил его:

— Оправданий не надо. Мы с пониманием относимся к тому, что вы... хм... скажем так, довольно специфичный человек. Бояться нас тоже не надо. Здесь все свои, мы все друзья и коллеги. Просто вам отныне будет предоставляться лишь реально необходимая для работы информация. Вам же лучше — будете меньше волноваться. Правильно я говорю? Поэтому я не буду представлять вам собравшихся. Я просто замечу, что дело, которое мы сегодня будем обсуждать, касается только и исключительно нас четверых. И ни с кем другим вы о нем говорить права не имеете, Сагануренов. Вы будете отрицать само существование этого дела, если потребуется. И вы не будете делиться информацией о нем ни с кем. Ни с коллегами, ни с Горбачевым, ни с Председателем КГБ, ни даже с вашей мамой, Сагануренов. Это понятно?

— С Председателем понятно... А с мамой как же... Она же спросит.

— А если она спросит, вы просто скажете, что выполняете задачу исключительной государственной важности в интересах защиты Родины.

— Так это... Она не разрешает защищать Родину, если слишком опасно...

— Вашей маме следует гордиться вами, Сагануренов. Все-таки не у каждой матери сын лучший в мире аналитик.

— Так она гордится, товарищ генерал. Только не совсем этим. Например я сам вынес мусор... Позавчера... Извините.

Генерал Бидонов поморщился, видимо мучаясь от простатита.

— Думаю, с вашей мамой вы разберетесь сами, Сагануренов. По крайней мере, искренне надеюсь на это. И если позволите, мы перейдем к делу.

Генерал вынул из ящика и положил на стол два документа, дипломатический паспорт, толстую пачку долларов и еще более толстую пачку советских рублей.

— Деньги для подкупа, если потребуется, а также вам на карманные расходы. Доллары используйте только для подкупа иностранных граждан или партийного руководства. Остальных подкупайте рублями. По этому паспорту сможете свободно въехать в любую страну мира.

— Подкуп... Въехать... Но как же? А зачем же мне въезжать в любую страну и подкупать... А это страшно?

— Если вы не работаете в КГБ — то да, страшно, — объяснил Бидонов, — За попытку подкупа должностного лица или использование поддельных паспортов можно подвергнуться суровой каре. Но вы-то, Сагануренов, работаете в КГБ, если вы забыли. Даже несмотря на то, что у вас нет никакой конкретной должности. Поэтому, совсем не страшно. Смело подкупайте и въезжайте. Если конечно это будет необходимо для получения нужной информации.

Сагануренов взглянул на лежавшие рядом с паспортом и пачками денег документы. Другому человеку бы потребовалось минут пять на их чтение, но Сагануренов прочитал оба за семь секунд. Читать Сагануренов любил, ежедневно он обычно прочитывал около тридцати книг полностью.

— А это... Мне кажется, назначать меня атташе по культуре при МИДе — плохая идея, товарищ генерал, — сказал Сагануренов, ознакомившись с документами.

— Так это просто прикрытие. С этой бумагой вы будете действовать заграницей, если потребуется.

— А вторая бумага? А сарматский заговор... И подпись... Ой!

— Это тоже прикрытие, только для работы уже не заграницей, а на территории нашей страны. Бумага подписана генеральным секретарем, все верно. Не надо этого так пугаться, Сагануренов. Про сарматский заговор, сектантов, американских агентов и прочее, что описано в этом документе, забудьте. Вы будете заниматься не этим.

— То есть заговора нет...

— Увы, заговор реально существует. Но занимаются им другие люди. Вы же знаете, обычно я вас использую в качестве, так сказать, агента последнего шанса. Я привлекаю вас только тогда, когда другие не справляются, в исключительных случаях. И только для выяснения информации, поскольку другие виды деятельности не слишком соответствуют вашим профессиональным навыкам.

А эта бумага, подписанная генсеком, открывает вам любые двери и фактически дает свободный доступ к любой информации в нашей стране. И она вам пригодится. Но заниматься вы будете не антисоветским заговором, а иной, гораздо более важной вещью. Нам необходимо выяснить один вопрос.

Над этим вопросом бьется все КГБ уже пять лет, но ответа мы так и не получили. Возможно, что вы одержите победу там, где другие потерпели поражение, Сагануренов...

* Высказывание приписывается Аристотелю

** Маяковский В. В «Стихи о советском паспорте», Полное собрание сочинений, АН СССР. Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. — М.: Худож. лит., 1955–1961. Т.10





Самый опасный оперативник II




29 апреля 1991

— Итак, — произнес генерал Бидонов, — Пять лет назад 11 мая 1986 годав закрытом режимном городке Бухарин−11был обнаружен мощный биологический агент, обладающий удивительными свойствами. Для удобства я буду называть этот биологический агент просто Субстанцией. Про свойства Субстанции вам знать незачем, я лишь сообщу, что она способна влиять на человеческую физиологию и психику. Механизмы и причины этого влияния не выяснены до сих пор. Субстанцию принес в городскую больницу Бухарина-11 гражданин Цветметов в стеклянной банке...

Генерал вынул из ящика стола толстую папку и положил перед Сагануреновым.

— Вот это вся информация о Цветметове, которую тысячи наших лучших сотрудников собирали в течение пяти лет. Сам Цветметов пропал без вести, в последний раз его видели в тот же день, когда он принес Субстанцию, то есть одиннадцатого мая восемьдесят шестого года. Допросить Цветметова мы не успели. Мы ищем его уже пять лет, но так и не смогли обнаружить никаких следов.

К сожалению, мы также не смогли выявить в биографии Цветметова ничего интересного или относящегося к делу. Однако вам следует просмотреть эту папку самым внимательным образом, возможно, мы что-то упустили. Я лично полагаю Цветметова случайным и промежуточным владельцем Субстанции. По нашим данным Цветметов случайно обнаружил ее удивительные свойства, а саму банку с Субстанцией он похитил вместе с иными вещами из квартиры своей умершей родственницы Атиповой в период с 5 по 11 мая 1986....



На стол упала еще одна папка, гораздо тоньше первой.

— Вот это вся собранная нами за пять лет информация об Атиповой, умершей 5 мая 1986. Атипова является вероятно самым ранним известным нам владельцем Субстанции. В результате расследования мы выяснили, что она хранила Субстанцию у себя на балконе в банке, вместе с домашними солениями и заготовками. Однако мы не знаем, когда, от кого и при каких обстоятельствах она получила Субстанцию, нам также неизвестно, зачем она ее хранила. Итак, вашей задачей, Сагануренов, будет выяснить происхождение Субстанции. Саму Субстанцию я вам сейчас продемонстрирую...

Генерал положил поверх папок крупную качественную цветную фотографию. На фотографии была запечатлена небольшая банка с картонной этикеткой с надпечатанным номером «389 116». Рядом с банкой лежала металлическая крышечка. Сама банка была заполнена какой-то черной жижей, на поверхности жижи плавали сероватые кусочки.

— Это фотографию я вам не дам, Сагануренов. Уж извините, но мне совсем не хочется, чтобы ваша мама выкинула ее на помойку, прибираясь в вашей комнате. На месте сотрудников ЦРУ я бы вообще регулярно осматривал помойку, куда ваша мама выносит мусор. Там уже наверняка скопился целый архив секретнейших советских документов.

Так что смотрите на эту фотографию здесь и сейчас. Еще возьмите вот эту папку, тут отчеты наших лучших экспертов о результатах обследования банки с Субстанцией. Однако, к сожалению, они вообще не проливают света на вопрос о происхождении банки или Субстанции.

Еще обратите внимание на этикетку — ее наклеили не мы, она уже была на банке, когда Цветметов принес Субстанцию в городскую больницу. Задача ясна, Сагануренов? Может быть, вы сразу можете что-нибудь сказать, как вы это обычно любите делать?

— Сказать... Что сказать? — окончательно перепугался Сагануренов, ведь обычно, когда он что-то говорил, все почему-то обижались, — Ничего не скажу. Я вообще не знаю, что в этой баночке. Никогда такого не видел. Вот если бы вы мне рассказали подробнее...

— Полагаю это излишним, — жестко произнес генерал Бидонов, — Я дал вам всю информацию, какую только возможно. А больше вам знать незачем.

— Но ведь... А вот это в баночке... Оно страшное? — с ужасом спросил Сагануренов.

Генерал вздохнул и мягко произнес:

— Да, оно в некотором роде страшное. Не буду скрывать. Оно страшно своей непонятностью и загадочностью, хотя никакого вреда людям пока что за пять лет не причинило. Даже наоборот — Субстанция принесла нам большую пользу. И, тем не менее, для понимания того, как нам дальше ее использовать, нам совершенно необходимо выяснить вопрос о происхождении Субстанции.

Поэтому вы уж постарайтесь. Попробуйте расслабиться. Мы все здесь ваши друзья и коллеги. Не надо нас так бояться. Неужели вы боитесь старого доброго генерала Бидонова, Сагануренов? Просто порассуждайте вслух, как будто вы сейчас совсем один или на кухне с мамой.

— С мамой? — в ужасе спросил Сагануренов.

— Извините, — спохватился генерал, — Без мамы, конечно же. Вашей мамы тут нет, так что боятся совсем нечего. Просто порассуждайте, Сагануренов. А про нас вообще забудьте, как будто вы здесь один. Ладно?

Сагануренов медленно кивнул:

— А это... Фотография это конечно хорошо. Не мне бы лучше вживую...

Генерал кивнул и извлек из-под стола банку с приклеенной этикеткой. Ту же, что на фотографии, только банка была пуста и чисто вымыта, никакой Субстанции в ней не было.

— О нет, Сагануренов! Нет! — быстро сказал генерал, — Банку не трогать ни в коем случае. А то мы лишимся ценнейшей и единственной вещи, которая у нас есть в деле о происхождении Субстанции. Как вы помните, у вас не очень хорошо с координацией движений. Но мы относимся к этому с пониманием. Просто посмотрите на банку, глазами. А я ее попридержу, чтобы вы случайно не разбили.

Сагануренов быстро и пугливо взглянул на банку. Ему было очень страшно, ведь в этой банке раньше хранилась какая-то непонятная «Субстанция».

— Так ваши эксперты... Наверное уже исследовали все, что можно. За пять лет-то... Что я-то могу... Ну ясно, что этикетка напечатана в период с января 1942 по июль 1945 года...

— Ага, — генерал улыбнулся, — Ну что, товарищи, я же вам говорил. Сейчас будет настоящее волшебство. Продолжайте, Сагануренов, прошу вас. Закуривайте, если хотите. Может быть, это поможет вам успокоиться. И объясняйте, пожалуйста, нам ход своих рассуждений вслух. Мы все-таки не такие умные, как вы. У нас же не было такой замечательной заботливой мамы...

Сагануренову действительно хотелось закурить, но он с ужасом подумал, как сейчас будет искать свои сигареты и извлекать на глазах генерала и важных товарищей из карманов многочисленные и неуместные в этом начальственном кабинете вещи.

Иностранец в черном плаще тем временем встал со стула и мягкими неслышными шагами подошел к Сагануренову. Он протянул Сагануренову мягкую бумажную открытую пачку «First Mate Bones» и поставил на стол хрустальную пепельницу.

На двухцветной бежево-черной пачке была изображена старинная карта Острова Сокровищ, из нарисованных на карте черных дырок выглядывали круглая Черная Метка с черепом и костями и подвыпивший небритый Бонс, первый помощник капитана Флинта. Бонс был в треуголке, в руке он держал початую бутылку карибского рома, а в зубах — трубку.

— Ой... А я это... Вытаскивать долго буду... Ну, сигарету из пачки... У меня пальцы не очень ловкие... — еще больше испугался Сагануренов.

Иностранец обворожительно улыбнулся, продемонстрировав белоснежные дорогие зубы. Он вынул из пачки сигариллу и воткнул ее Сагануренову в рот, а потом зажег собственной бензиновой зажигалкой.

Зажигалка была неброской, без всяких украшений, но определенно очень дорогой и престижной, американского производства.

Сагануренов затянулся и закашлялся от слишком крепкого густого бананового дыма. К такому табаку он не привык. Это не отходы производства, которые пихают в сигареты в странах соцлагеря, а настоящий доминиканский табак.

Дав Сагануренову закурить, иностранец не стал возвращаться на собственный стул в углу, вместо этого он рассеянно взглянул на портрет Горбачева на стене, стряхнул в пепельницу собственную сигариллу и неспешно стал расхаживать туда-сюда по генеральскому кабинету.

Сагануренов еще раз быстро затянулся и продолжил:

— Так вот... Этикетка... Дело в том, что она напечатана в период с января 1942 по июль 1945 года, на ведомственной печатной машинке марки «Красный Батыр»...

— Так, очень хорошо, — перебил генерал Бидонов, — Притормозите, пожалуйста. Во-первых, что вы имеет в виду, называя машинку ведомственной?

— Имею в виду, что эта машинка определенно являлась не личной собственностью гражданина, а использовалась армией или чекистами для печати официальных документов, — быстро протараторил Сагануренов. Он уже вообще не боялся, он был поглощен исследованием банки, рассуждениями и забыл про все остальное.

— Ага, — сказал генерал, — Ход ваших рассуждений, пожалуйста. С чего вы все это взяли?

— Ну вот же, посмотрите сами. У цифры три верхнее полукружие смещено по отношению к нижнему, у цифры восемь сбоку присутствует едва заметная точечка. У цифры один такая же точечка снизу. Вы знаете, что все это означает?

— Наши эксперты сочли все это индивидуальными дефектами печатной машинки, — ответил генерал, — А что это по-вашему?

— Да никакие это не дефекты! Точнее это дефекты, но они не случайны. Эта машинка была специально сделана дефектной. Это система защиты, применявшаяся во время Великой Отечественной для того, чтобы фашисты не могли подделывать наши документы. Такие дефектные машинки производились специально для армии и НКГБ-МГБ и поставлялись только туда и только во время войны. Это делалось, чтобы можно было сразу отличить по данным дефектам советский документ от фашистской подделки.

— Хм, а почему же наши лучшие эксперты-криминалисты ничего не знали об этой системе? Почему даже я сам, генерал КГБ, слышу о ней впервые?

— Это как раз легко объяснимо, — кивнул Сагануренов, затянувшись сигариллой, — Дело в том, что систему защиты документов курировал комиссар государственной безопасности Лоботомидзе, один из сподвижников Берии. Лоботомидзе попал в опалу еще в 1944 году, а после разоблачения и казни Берии в 1953 Лоботомидзе вообще сидел тише воды, ниже травы. Его еще в сорок четвертом понизили в звании и сослали в местное управление на Урале. Поэтому про придуманную им систему защиты все забыли.

Кроме того, эта система никогда и нигде не фиксировалась ни в каких документах, она даже не имела официального названия. Я сам знаю о ней только благодаря тому, что читал воспоминания полковника абвера и впоследствии историка Бекера, которые вообще никогда не издавались в нашей стране и даже не переводились на русский язык.

— Замечательно, — кивнул генерал, — То есть, эта система устанавливалась только на машинки марки «Красный Батыр»? И такие машинки использовались только военными и госбезопасностью?

— Все правильно. Но не только военными и чекистами. Некоторое количество машинок также было поставлено в учреждения милиции и пожарной охраны, которые тогда входили в ведение НКГБ-МГБ или МВД. И, тем не менее, я абсолютно убежден, что конкретно эта этикетка напечатана или чекистами или милиционерами. Дело в том, что эта этикетка обозначает вещдок.

Генерал Бидонов торжествующе посмотрел на присутствующих товарищей.

— Ага. Значит, вещдок. Раскройте вашу мысль, Сагануренов. Я не помню, чтобы в нашем ведомстве помечали вещественные доказательства наклейками и тем более — номерами такого типа.

— А их помечали! Правда не везде, и очень недолго. Дело в том, что в 1942-1945 годах, когда была создана эта этикетка, у нас в стране не существовало единой системы пометки вещественных доказательств. Однако некоторые сотрудники милиции или чекисты все же обозначали вещдоки именно таким грубым и странным образом. Я это знаю, потому что просматривал фотографии в уголовных делах сороковых...

— Но позвольте, наши лучшие эксперты-криминалисты...

— Знаю, знаю, — заторопился Сагануренов, — Дело в том, что экспертов смутил тот факт, что на этикетке целых шесть цифр, а кроме того нет никаких пометок, свидетельствующих о том, что эта банка — вещественное доказательство. После войны в СССР таким образом вещдоки уже никто не помечал. Даже во время войны это было большой редкостью. Поэтому ваши эксперты и не догадались, что означает эта наклейка.

— Так, — сказал генерал. Он явно разнервничался, Бидонов взял со стола свой золотой «Паркер» и завертел его в руках.

Сидевший рядом с генералом человек в полосатом галстуке, не отрываясь, смотрел на Сагануренова своим пронзительным взглядом. Только иностранец продолжал курить и расхаживать по кабинету, как ни в чем не бывало, казалось, он даже не слушал Сагануренова.

— Значит, для того чтобы установить, где и когда была наклеена эта этикетка, нам нужно всего лишь найти отделение милиции или управление госбезопасности, где с сорок второго по сорок пятый год маркировали подобным образом вещдоки. Так? — спросил генерал.

— Все верно, — согласился Сагануренов, — Только вот мы его не найдем. Дело в том, что конкретно такой способ маркировки я видел только на одной фотографии из уголовного дела. Эту фотографию я видел в инструкции для криминалистов, выпущенной в сорок шестом. На фотографии был помеченный таким же образом окровавленный топор, только там были другие цифры — 463 119.

Эта фотография меня уже тогда заинтересовала, так что я навел справки. Но, к сожалению, я не выяснил вообще ничего. Неизвестно из какого уголовного дела эта фотография, где она сделана, и кто кого убил этим топором. По ней нет вообще никакой информации. А справки я наводил, потому что меня уже тогда заинтересовал этот странный способ пометки вещественных доказательств. И я твердо могу сказать, что кроме этой баночки и топора такой способ маркировки больше нигде в наших архивах не зафиксирован... Ой, извините!



Сагануренов слишком неловко сунул окурок в пепельницу, и та упала на пол, хотя и не разбилась. На вытканный иранский ковер, покрывавший пол генеральского кабинета, просыпались бычки и пепел.

— Ничего, Сагануренов. Не переживайте, — поморщился генерал.

Иностранец поднял с пола пепельницу и вернул ее на стол. Потом затушил в ней собственную сигариллу и немедленно закурил еще одну. Он снова предложил Сагануренову свою пачку «First Mate Bones».

— Нет, нет, спасибо, — отказался Сагануренов, — Слишком крепкие. И вообще, мама говорит, что нельзя все время дымить, как вы. Это вредно.

Иностранец обворожительно улыбнулся Сагануренову и продолжил вышагивать по кабинету. Совет мамы Сагануренова он проигнорировал.

— Ладно, — сказал генерал, — Итак, это вещдок из госбезопасности или милиции. Но с чего вы взяли, что этикетка напечатана с января сорок второго по июль сорок пятого? Насколько я понимаю, никто же не выковыривал из печатных машинок эту систему защиты после войны? Значит, этикетка могла быть напечатана позднее...

— Не могла, — заспорил Сагануренов, — Дело в том, что система была действительно введена в январе 1942. А значит, раньше она напечатана быть не могла. Но с другой стороны, и позже июля 1945 эту этикетку тоже напечатать и соответственно приклеить на банку не могли. Надо объяснять, почему нельзя печатать на этикетке, которая уже наклеена на банку, товарищ генерал?

— Это не надо, Сагануренов. Банка в печатную машинку не влезет, это даже генерал КГБ вроде меня понимает. Объясните лучше, почему вы считаете невозможным создание этикетки позднее июля 1945 года.

— Так все просто. Дело в том, что в июле 1945 сломалась последняя печатная машинка марки «Красный Батыр». Эти машинки были одними из первых в СССР и крайне низкокачественными, хотя и дешевыми в производстве, поэтому их и делали в основном во время войны. С апреля 1945 их уже не производили. А в июле того же года, как я сказал, сломалась самая последняя.

Таким образом, мы можем достоверно сказать, что с января сорок второго по июль сорок пятого эта банка проходила по некоему уголовному делу в качестве вещественного доказательства. Возможно, по тому же делу проходил и тот окровавленный топор, который я видел в инструкции для криминалистов.

Тем более, что в цифрах есть некоторое сходство. Видите, на банке стоит 389 116, а на топоре было 463 119. Единицы в обоих случаях стоят на одном и том же месте. Однако я не знаю и даже не могу предположить, что это означает. Как я уже сказал, во время войны единой системы маркировки вещдоков в нашей стране не было, и каждый следователь маркировал их, как хотел, по собственной системе.

— Замечательно, Сагануренов. Что еще можно выжать из этикетки?

— Ну, кое-что можно... А вы не могли бы отогнуть этикетку, товарищ генерал? Вижу, что ее уже чуть отклеивали, чтобы взять образцы клея. Ага, спасибо. Я так и думал.

Клей силикатный, советского производства, производился с 1921 по 1946 годы, очень низкокачественный. Но в госбезопасности и милиции именно такой использовали во время войны для канцелярских нужд. Нет, клей нам ничего не даст.

Картон явно произведен на фабрике имени Советской Пионерии. Производился с 1925 года и до 1942, когда фабрика была уничтожена в результате немецкого авианалета. Куда он поставлялся — неизвестно, вся документация фабрики была уничтожена тогда же.

Но это тоже ничего не дает. Закупленный в 1942 году картон могли использовать и гораздо позднее, так что я пока что не вижу причин отказываться от моей датировки этой этикетки — с января сорок второго по июль сорок пятого. Еще эту этикетку конечно же наклеила молодая обеспеченная девушка...

— А это вы как узнали? — на этот раз недоверчиво спросил генерал.

— Все просто. Посмотрите, как криво обрезана этикетка. Это довольно характерная кривизна. Вырезавший этикетку человек глубоко просунул пальцы в дужки канцелярских ножниц. Так могла сделать только девушка, заботящаяся о том, чтобы не повредить маникюр.

А у кого мог быть маникюр во время войны? Только у очень обеспеченной девушки. Я осторожно предположу, что это вероятно была не секретарша, а следовательница. Причем не из милиции, а из госбезопасности. А это в свою очередь позволяет предположить, что эта банка была вещественным доказательством по некоему делу политического характера. В принципе это все. Я выжал из этикетки, все что мог, товарищ генерал.

— Так, — сказал Бидонов, — Так. Но ведь мы тщательно проверили вообще все наши архивы, и так и не обнаружили упоминаний ничего похожего на эту банку или Субстанцию в ней. Ничего подобного никогда не проходило ни по одному делу, и никогда нигде не всплывало.

Мы даже проверили все наши архивы, похищенные фашистами и вывезенные на территорию Германии. Хотя, с другой стороны, огромное количество документов было утеряно во время войны, и не меньше — уничтожено после ареста Берии...

Значит, эта банка уже бывала в нашем ведомстве. Хм, занятно. И очень странно. Поскольку мы уже неоднократно проверили все документы, я полагаю нужным опросить всех людей, которые служили в госбезопасности или милиции с 1942 по июль 1945 года. И еще проверить вообще всех, кто имел когда-либо дело с печатными машинками «Красный Батыр». Предстоит большая работа. Вы согласны, Сагануренов?

— Да, безусловно.

— Хорошо, вот и займитесь.

— Как... Я... Так это же...

— Да не пугайтесь так. Я сегодня же передам вам в подчинение человек тридцать для этой задачи. А вы будете просматривать их отчеты, и если увидите нечто, что может хоть отдаленно относится к нашему делу, сразу бегите ко мне. И обратите особое внимание на Ленинград. Атипова, предположительная первая владелица Субстанции, в апреле 1943 года задерживалась по неизвестному делу Ленинградским УНКВД, но впоследствии была отпущена. При этом нам не удалось обнаружить за пять лет ни одного документа или свидетеля, который мог бы пролить свет на этот таинственный арест Атиповой. Понятно?

— Понятно, — с облегчением выдохнул Сагануренов, — Просматривать отчеты — это я люблю.

— Ну вот и славно. Указания вашим временным подчиненным я дам сам, а вам лишь напомню, что вы не имеете права сообщать им никакую информацию о нашем деле, за исключением той, которая необходима им для работы.

— Да это тоже понятно, товарищ генерал...

— Хорошо. Что можете сказать про саму банку? Наши эксперты сошлись во мнении, что это обыкновенная банка для домашних заготовок. Анализ стекла тоже ничего не дал, поскольку в нашей стране не существовало стандартизации для стеклянных предметов до 1947 года. Вы согласны с их выводами?

— Про анализ стекла согласен, — ответил Сагануренов, — А про остальное — совсем не согласен. Дело в том, что банка необычная и сделана точно не в нашей стране.

— То есть?

— Объем этой банки — 273 миллилитра. Я вижу это и так, без всяких измерений. Но такой объем не соответствует системе измерений ни одной страны мира — ни европейской, ни американской, ни английской. Ни в одной стране никогда и нигде стандартизировано не производились банки такого объема. Так что я вынужден сделать неизбежный вывод, что эту банку создал кустарь-стеклодув.

Однако, не наш, не советский и даже не дореволюционный российский. В СССР кустари-стеклодувы существовали до 1929 года, но они всегда ставили на все свои изделия фирменное клеймо, как и их предшественники в Российской Империи.

Кустарное происхождение банки подтверждается также вот этими небольшими и едва заметными вздутиями стекла на ее дне. Они почти не различимы, но на самом деле в стекольном производстве считаются браком, поскольку они могут отколоться и попасть, например, в хранящийся в банке пищевой продукт. Поэтому я полагаю, что банку произвел заграничный стеклодув, причем до июля 1945 года, поскольку этикетку на нее наклеили именно в период с 1942 по 1945, как мы уже выяснили. Почему банку сделали раньше, чем наклеили на нее этикетку, надо объяснять?

— Полагаю, что обойдемся, — вздохнул генерал, — Очевидно, что на несделанную банку этикетку наклеить нельзя. Продолжайте, Сагануренов, прошу вас.

— Итак, это заграничное кустарное изделие, произведенное до июля 1945 года. Вообще по объему и форме банка больше всего похожа на традиционный итальянский barattolo per salare i limoni.

— Простите?

— Ну, это традиционный сосуд для засолки лимонов, — объяснил Сагануренов, — Только они обычно глиняные, а не стеклянные. Поэтому я осторожно предположу, что эта банка произведена в Италии. Тем не менее, по форме и составу стекла она имеет определенные черты современного изделия, так что я конкретизирую, что она изготовлена в Италии в нашем двадцатом веке, но до июля сорок пятого года.

— Понятно. Но очень странно. А теперь взгляните, пожалуйста, на крышку.

Генерал Бидонов вынул из ящика стола крышку и положил перед Сагануреновым:

— Можете взять в руки. Она металлическая, так что можете смело ронять. Все отпечатки с нее мы тоже давно сняли, хотя из идентифицированных на ней есть только пальчики Цветметова, случайного владельца банки.

Но Сагануренову было лень брать в руки крышку, для этого надо было двигаться, а двигаться он ненавидел больше всего на свете.

— Нет нужды, товарищ генерал, — сказал Сагануренов, — Итальянская. Произведена сельским кузнецом. Обратите внимание на форму и цвет сплава. Теперь я однозначно могу подтвердить, что банка имеет итальянское происхождение. Причем сельское — ее сделали в деревне, где работали кустарным способом кузнецы и стеклодувы. Крышку датирую первой половиной двадцатого века, точнее, увы, не могу.

— Так... — произнес Бидонов, поморщившись, — Итак, что мы имеем? Банка была произведена в Италии в первой половине нашего столетия. Потом во время войны эта банка каким-то образом попала к нам в СССР и проходила в качестве вещественного доказательства по некоему делу по линии госбезопасности, еще по этому же делу проходил окровавленный топор. И мне вообще ничего об этом деле неизвестно, хотя я генерал КГБ и начальник ключевого управления. И ни в каких документах это дело тоже не отражено. Так что ли получается, Сагануренов?

— Не совсем. Во-первых, топор может быть вообще не причем. Возможно, топор просто фиксировался в качестве вещдока тем же следователем, точнее, как мы выяснили, следовательницей, но совсем по другому делу. Топор, который я видел на фотографии в инструкции, необязательно связан с банкой. Во-вторых, банка могла попасть к нам и до войны. В-третьих, отсутствие документов как раз неудивительно. Как вы сами сказали, товарищ генерал, огромное количество дел было утеряно во время войны или уничтожено после ареста Берии,

— И мы все еще не знаем, когда в эту банку поместили Субстанцию, — мрачно заметил генерал, — Была ли она уже в ней на тот момент, когда банка стала вещдоком?

— Это я не могу сказать. Но думаю, что была. Все-таки вероятнее вещдоком была банка с Субстанцией, а не просто пустая банка.

— Ага, — совсем помрачнел генерал, — Но если Субстанция пятьдесят лет назад уже была у нас, в госбезопасности, почему тогда никто не обнаружил удивительных свойств Субстанции? И как она оказалась у Атиповой, которая никакого отношения к чекистам никогда не имела, за исключением того, что однажды арестовывалась по неизвестной причине?

— Не знаю, товарищ генерал. Я же аналитик, а тут для анализа слишком мало информации...

— Хорошо, Сагануренов. Работайте. Проверяйте печатные машинки, проверяйте ветеранов нашей службы, работавших во время войны, проверяйте вообще все. Езжайте в Италию, если нужно. Но кровь из носу выясните происхождение Субстанции.

— Ой... Так Италия это же капиталисты... Как же я... — перепугался Сагануренов. Закончив анализировать банку, он снова вспомнил, что находится в генеральском кабинете, и затревожился.

— Ничего, справитесь, — по-отечески добро произнес Бидонов, — Родина требует от вас подвига. А Италия уже давно не фашистская страна... Хм, слушайте, Сагануренов, а эту банку мог привезти сюда итальянский фашист? Итальянцы же участвовали в оккупации нашей страны? Какой-нибудь фашист мог привезти банку, а потом его арестовали за военные преступления, а банку оформили как вещдок. Вроде, все сходится.

— Совершенно невозможно, товарищ генерал.

— Почему? — удивился Бидонов.

— Дело в том, что после войны на территории СССР действительно имели место процессы против фашистских военных преступников, но ни в одном таком процессе ни разу не фигурировал ни один вещдок вообще, кроме костей и трупов. Все такие процессы основывались исключительно на свидетельских показаниях и эксгумациях массовых захоронений. Поэтому я считаю вашу версию предельно маловероятной. Это уже не говоря о том, что документы, касающиеся преступлений фашистов, у нас всегда бережно хранили и никогда не уничтожали. В отличие от дел, где преступниками выступали наши собственные советские граждане. Я не думаю, что банку привез фашист.

— Ладно, — пожал плечами Бидонов, — Прежде чем я отпущу вас, Сагануренов, я хотел бы получить одобрение на вашу миссию от присутствующих здесь товарищей.

Иностранец, расхаживавший по кабинету и куривший уже четвертую сигариллу подряд, остановился, посмотрел на Сагануренова своим абсолютно пустым и ничего не выражавшим взглядом, а потом быстро кивнул.

— Ну а вы, Герман, как считаете? — спросил генерал у человека в полосатом галстуке, — Справится Сагануренов с поставленной задачей? Можем мы ему это поручить? Не слишком рискуем?

— Полагаю, что риск в данном случае полностью оправдан, — ответил Герман, — Парень он вижу действительно умный. Просто поразительно. Скажите, Сагануренов, а почему вы не женитесь и не заведете детей? С такими талантами вы просто обязаны передать свои гены дальше и оставить потомство.

— Так это... — растерялся Сагануренов, — Мама говорит, сейчас девушки не очень... Обманывают, изменяют... Поэтому не на ком жениться... Но я подумаю... Про женитьбу... И детей...

— Подумайте, обязательно подумайте, — сказал Герман, — Ведь дети — это же прекрасно. Дети — единственное доброе, что есть в нашем мире. Вы согласны?





Самый опасный оперативник III




Август 1991

Сагануренов только что прилетел из Италии, но сразу понял, что что-то не так.

Небо над городом заволокло молочной дымкой, шел мелкий дождик. По улицам гуляли не по-августовски холодные ветра. Все было каким-то серым и нереальным.

Охраны в аэропорту было раз в пять больше, чем когда Сагануренов улетал. Он сразу же позвонил из автомата маме, и выяснил, что у нее все в порядке, мама смотрела по телевизору балет.

Люди на улицах были слишком злыми, напряженными и растерянными даже для советских граждан. После теплой и счастливой Италии все казалось особенно мрачным.

Сагануренов хотел сесть в автобус или взять такси, но почему-то ни того, ни другого не было. Он пошел пешком. Проходя мимо гастронома, Сагануренов заметил, что витрина разбита, потом из витрины вылезли трое мужиков с бутылками в руках.

У Сагануренова был с собой подарок из Италии для генерала Бидонова — бутылка граппы. Он нес бутылку в плетеной авоське, которую ему дала мама перед поездкой заграницу. Весь свой остальной багаж Сагануренов по рассеянности забыл в гостиничном номере в Палермо.

Видя, что в родном городе творится что-то неладное, Сагануренов скорее ушел подальше от разграбляемого гастронома, пока бандиты не отняли у него авоську с граппой.

Но на следующей улице ему пришлось остановиться, по ней ехала колонна танков. На броне сидели солдаты с автоматами, и Сагануренов совсем перепугался. Из разговоров прохожих он ничего не понял, а спрашивать Сагануренов боялся. Кроме того, прохожие бросали недобрые взгляды на его авоську с бутылкой. Дождавшись, когда танки проедут, Сагануренов побежал дальше бегом. Ему было не лень бежать, потому что было страшно. Нужно скорее добраться до генерала Бидонова и подарить ему граппу, пока ее не отобрали хулиганы. Тем более что генерал приказал Сагануренову явиться с докладом немедленно по прилету.

В квартале от здания двадцать седьмого управления КГБ Сагануренов наткнулся на группу людей, избивавших кого-то ногами. Он не знал, кого и за что бьют, и скорее свернул на соседнюю улицу.

Когда Сагануренов наконец добрался до бетонной громады здания двадцать седьмого управления, он совсем запыхался и устал. Здесь все выглядело вполне нормально, разве что машин перед зданием почти совсем не было. Стоявший обычно перед входом милиционер тоже куда-то исчез.

Сагануренов заранее нашарил в кармане удостоверение, немного отдохнул и толкнул тяжелую самшитовую дверь. Но показывать удостоверение оказалось некому. Холл управления был пуст, даже охранник за пуленепробиваемым стеклом отсутствовал.

В помещении пахло гарью, Сагануренов окончательно перепугался. Но огня или дыма видно не было. Только запах гари и пустота, и ни одного сотрудника или посетителя. Сагануренов на всякий случай показал удостоверение пуленепробиваемому стеклу и отважно пошел вверх по лестнице.

Дойдя до первого пролета, он посмотрел в большое окно, откуда открывался вид на внутренний дворик управления. Там суетился десяток сотрудников, которыми командовал офицер в звании майора. В центре дворика был сложен огромный костер из документов, костер чадил, языки пламени жадно поглощали государственные секреты. Весь дворик был заставлен ящиками, полными папок, и бойцы постоянно подкармливали жадное пламя новыми порциями бумаги.

Происходило что-то нехорошее. Сагануренову очень захотелось уйти домой к маме, но он не мог. Генерал ждал его, нужно было выполнять приказ.

Сагануренов дошел до второго этажа. На лестнице и в коридорах здесь было также пусто, но из конца коридора слышались странные звуки. Дверь одного из кабинетов рядом с лестничным пролетом была приоткрыта, и Сагануренов заглянул туда.

На столе лежал человек, под его головой натекла лужа крови, рядом валялся пистолет. Сагануренов никогда раньше не видел мертвецов. Как зачарованный он подошел к человеку. Кровь капала из головы человека на пол и ее капли тихонько постукивали. На столе перед самоубийцей лежал перепачканный в крови листок бумаги. Сагануренов, не прикасаясь к листку, прочел:

«Я не могу так жить.

Физически и психологически противно.

Моя Родина разрушена и уничтожена.

Все, во что я верил с детства, смешано с грязью (зачеркнуто) дерьмом (зачеркнуто) ГОВНОМ (подчеркнуто дважды).

Я уже ничего не понимаю.

Катя, знай, что я тебя люблю!!!

И всегда буду!!!

Валерке скажи, что его папу убили демократы-реформаторы!

Он поймет. Он умный, он ведь ходит к профессору Топтыгину.

Катенька! Катюша! Я прятал от тебя водку в серванте, за китайской вазой.

Не удивляйся, когда найдешь ее.

Вот такой вот у тебя был муж.

Прости меня!»

Сагануренов тупо смотрел на труп. Ему почему-то не было страшно, все было слишком нереальным, как во сне.

Сагануренов вышел из кабинета и пошел в конец коридора, откуда раздавались странные звуки. В холле в конце коридора работал телевизор, но звук был выключен, так что шумел не он. На экране выступал министр научного атеизма Запобедов. Это показалось Сагануренову даже страннее любых мертвецов.

Запобедов был самым мелким и малозначимым из советских министров. Про него традиционно писали одну короткую заметку в «Правде» раз в год, на день рождения Запобедова. А по телевизору его вообще не показывали ни разу, большинство советских граждан даже не знали, что такой министр существует.

Но Сагануренов смотрел на экран беззвучного телевизора уже полминуты, а там все еще был Запобедов, читавший что-то по бумажке. Сагануренов даже забыл про странный шум, из-за которого он сюда пришел. Шум раздавался из кабинета в самом конце холла, но Сагануренов не пошел туда, а включил звук у телевизора.

— ... болен и более не способен исполнять свои обязанности. Поэтому, чтобы спасти нашу страну от окончательного развала и скатывания в штопор хаоса, я вынужден взять власть в свои руки, — читал по бумажке Запобедов, бумажка в руках министра тряслась, — С сегодняшнего дня я назначаю себя самого президентом СССР, министром обороны СССР, председателем КГБ, премьер-министром, председателем верховного совета СССР, министром внутренних дел, генеральным секретарем ЦК КПСС, и на всякий случай — председателем Верховного Совета Латвийской ССР

А чтобы всякие тут не баламутили — я также назначаю себя своим собственным заместителем по всем этим должностям. И я, разумеется, сохраняю за собой должность министра научного атеизма СССР.

Я понимаю, что многие будут недовольны таким порядком вещей. Некоторые болтуны даже скажут, что Запобедов откусил слишком большой кусок власти. Но, как писал Ницше, «всюду, где было живое, обнаруживал я волю к власти»*. Так что я не вижу ничего плохого в том, чтобы объявить себя Тираном СССР. Впредь вы так и будете ко мне обращаться — «Товарищ Тиран». Это официальная государственная должность, отныне включающая в себя все вышеперечисленные мною государственные посты.

Считаю также своим долгом напомнить, что с этого дня на территории СССР запрещены любые книги, за исключением сочинений Владимира Ильича Ленина. Любой, у кого обнаружат книги иных авторов — будет расстрелян на месте. Кроме того для обеспечения высокого уровня жизни граждан я приказываю сдать всю имеющуюся еду в течении двадцати четырех часов. Еда будет поделена поровну между всеми гражданами и будет выдаваться по карточкам.

Кроме того, все граждане с сегодняшнего дня обязаны иметь в своей квартире на стене мой портрет. Портреты в госучреждения уже разосланы. Еще один мой указ предписывает каждому советскому городу выделить для меня десять школьниц, их я буду... Нет, не могу... Товарищи, я не могу это больше читать! Не буду! За что? Я старенький человек, почти пенсионер... Не надо... Нет, меня заставили...



Камера вдруг метнулась от лица Запобедова к полному залу, слушавшему все это время речь Тирана СССР. Зал был битком набит журналистами, в том числе иностранными. Лица у журналистов вытянулись от удивления, мужчина с эмблемой французской телекомпании на микрофоне вытирал лоб платком.

Экран вдруг погас.

Через мгновение заиграла мрачная медленная музыка, и в телевизоре появились балерины, исполнявшие танец маленьких лебедей из балета «Лебединое озеро».

Музыка наполнила пустые коридоры и холлы здания двадцать седьмого управления КГБ, смешавшись с запахом гари и холодными сквозняками. Сагануренов поспешно выключил телевизор.

Воцарилась тишина, а потом снова раздался странный шум из кабинета в конце коридора. Мучимый любопытством Сагануренов наконец подошел к двери и заглянул внутрь кабинета.

Стол был заставлен бутылками с алкоголем и закусками. На полу лежал весь заблеванный капитан с пустой бутылкой из-под водки в руках. Лейтенант спал на стуле, тяжело свесив голову. Третий офицер был без мундира и рубашки, так что Сагануренов не мог сказать в каком он звании. Офицер сношал секретаршу, прямо на столе среди закусок и напитков. Лицо секретарши было перемазано паюсной икрой. Именно она и издавал этот странный шум. Сагануренов в ужасе поспешно закрыл дверь. Похоже, за время его отсутствия страна сильно изменилась.

Сагануренов не знал, что делать. Анализировать все это было очень сложно, он привык делать умозаключения в спокойной обстановке, а сейчас Сагануренову было страшно. Поэтому он, не особо рассчитывая на успех, побрел на третий этаж к генералу Бидонову.

На третьем этаже было так же пусто, как и в остальном здании. Сагануренов, собрав всю свою храбрость, толкнул дверь и вошел в приемную. Молодой секретарши не было, ее стол пустовал. Зато перед входом в кабинет генерала Бидонова стояли четверо бойцов элитного подразделения КГБ «Метель» с автоматами.

Командир спецназовцев молча указал Сагануренову на дверь кабинета. Дрожа от страха, Сагануренов вошел.

На этот раз в кабинете не было никого, кроме самого генерала. Бидонов подстригся и сбрил усы, он как будто помолодел лет на десять. Генерал был в гражданском костюме. Он стоял возле стола, заваленного пачками долларов и какими-то странными запаянными колбами с синими шариками внутри. В тот момент, когда Сагануренов вошел, генерал как раз считал доллары в пачках.

— Здравствуйте, Сагануренов. Заходите, пожалуйста.

— Т-т-товарищ генерал, там это... — заикаясь, начал Сагануренов, — Там бумаги жгут. И еще труп. А на втором этаже офицер секретаршу... А министр научного атеизма Запобедов сошел с ума и объявил себя Тираном. Как же так...

Взгляд Сагануренова вдруг упал на стену кабинета. Сагануренов в ужасе замолчал на полуслове.

Горбачев исчез со стены. Вместо него с портрета обиженно смотрел министр научного атеизма, а теперь еще и Тиран СССР, Запобедов.

— А это... Вы что ли тоже... — замямлил Сагануренов.

— На портрет не обращайте внимания, — спокойно объяснил генерал, — Это ненадолго. Как и тирания Запобедова. Присаживайтесь, прошу вас. Итак, что вам удалось выяснить?

— Выяснить?

— Именно. По поводу происхождения банки с Субстанцией. Я ведь дал вам эту задачу. Разве нет?

— Да, конечно... — пролепетал Сагануренов, — Но ведь... У нас в стране... Власть захватил совсем сумасшедший...

— И что же? — спросил генерал, — Означает ли это, что мы теперь можем не делать свою работу? А кто будет защищать граждан, Сагануренов? Вы же чекист. Хотя вы и сержант без конкретной должности. Но тем не менее. Вспомните о нашем с вами долге перед Родиной.

— Да... Конечно... — разволновался Сагануренов, — Вы... Вы такой спокойный, товарищ генерал! А вокруг так страшно...

— Не вижу ничего страшного, — сказал генерал, продолжая пересчитывать пачки долларов, — Все как обычно. Паникеры паникуют. Крысы убегают. Дураки делают глупости. Так было и будет всегда. В наших временах нет никакого эксклюзива, поверьте. Так что вам удалось узнать? Я бы предложил вам сигарету, но, к сожалению, не курю. Можете закурить свои, если хотите.

— Ой... — спохватился Сагануренов, — А я же вам граппу привез, из Палермо. Я еще хотел привезти гнилой сицилийский сыр с личинками, местный деликатес, но итальянцы отобрали его в аэропорту... Сказали, нельзя вывозить... А то этот сыр позорит Италию на весь мир...

— От гнилого сыра я бы, если честно, отказался. Не любитель. А граппу давайте. И как вы ее донесли и не разбили?

— Ну я нес вам... Как подарок моему наставнику...Я аккуратненько...

— Отлично! Я польщен, что лучший в мире аналитик считает меня наставником, честно. А теперь давайте ее скорее. Я правда не пью, но пригодится. Лишней точно не будет. Спасибо!

Генерал водрузил граппу на стол среди пачек долларов и колб с синими шариками. Потом взглянул на свои швейцарские часы:

— Боюсь, что время поджимает, Сагануренов. Давайте уже к делу. Что вам удалось выяснить?

Сагануренов кое-как нашарил в кармане пачку MS Nazionali, купленную еще в Италии, и закурил. Генерал поставил для него на стол пепельницу, прямо поверх пачек долларов.

— Ну в общем... — начал Сагануренов, ощущая как страх в его голове уходит и воцаряется ясность, — По печатным машинкам абсолютно ничего. «Красных Батыров» со специальной системой дефектной печати было произведено одиннадцать тысяч триста восемьдесят четыре штуки. Мы отследили их всех, но везде пусто. По ветеранам госбезопасности, работавшим во время войны — тоже полный ноль. Короче говоря, этикетка ничего не дала, я не смог выяснить, когда, кем и зачем она была наклеена. Зато я выяснил, где Атипова взяла банку с этой вашей Субстанцией...

— Что? — генерал оторвался от долларов и посмотрел на Сагануренова, — Что вы сказали?

— Я говорю, выяснил, откуда Атипова получила банку с Субстанцией. Из научно-исследовательского института № 20 в Бухарине-11, где она долгое время работала уборщицей.

— Так, — сказал генерал, откладывая пачку долларов, — Так. Постойте, Сагануренов. Но ведь эту версию мы отработали еще пять лет назад, причем полностью. В «двадцатке» никогда не разрабатывалось и не производилось ничего подобного Субстанции.

— Все верно, — кивнул Сагануренов, стряхивая сигарету в пепельницу, — Но...

Сагануренов промазал мимо пепельницы и стодолларовая купюра, лежавшая под ней, затлела. Генерал Бидонов затушил купюру, взял со стола пепельницу и быстро сунул ее Сагануренову в руки:

— Держите. И продолжайте.

— Извините...

— Да плевать на деньги, не в деньгах счастье! — заявил генерал, стоя рядом со столом, заваленным грудами долларов, — Так откуда взялась Субстанция?

— Ее прислали по почте.

— Как?

— Прислали по почте в НИИ № 20, анонимно. В 1944 году. Она некоторое время лежала в институте, но ее никто не исследовал. А потом ее наверное просто выкинули. А Атипова, работавшая в «двадцатке» уборщицей, вероятно зачем-то забрала ее себе. Насколько я понял, она вообще тащила себе в дом, что попало. Такова была ее психология.

— Доказательства?

— А... Сейчас... Минутку...

Сагануренов извлек из карманов пачку MS Nazionali, таблетки от психиатра, которые он не пил, карту Сицилии, билет Палермских автобусных линий, посадочный талон, соленый лимон и наконец нужную бумагу, которую он положил в почтовый конверт, чтобы не запачкалась. Генерал взял конверт, вынул бумагу и погрузился в чтение.

— Это оригинал, — объяснил Сагануренов, — Но только я забыл, что это оригинал, и его нельзя портить, и случайно подчеркнул самое важное... Там в середине, прочтите.

Генерал быстро пробубнил подчеркнутые строки:

« — ...вредительская деятельность директора Виссе выразилась в том числе в создании атмосферы тотального хаоса в институте в годы Великой Отечественной войны. Так например, лаборант Егорьев неоднократно являлся на работу пьяным, дворник Арсеньев состоял в интимных отношениях с лаборанткой Ланниковой, препараты зачастую оставлялись без всякой постобработки в течение целых суток, а однажды в 1944 году нам в институт была прислана неизвестными банка сгнившей снеди черного цвета с наклейкой, на которой были напечатаны какие-то невразумительные цифры, причем Виссе потратил целый день на обследование содержимого банки, прежде чем распорядился наконец ее выбросить на помойку, хотя было очевидно, что содержимое этой банки явно не имеет отношения к деятельности нашего института...»

— Так. Это ведь донос времен борьбы с космополитизмом? — догадался генерал, закончив чтение.

— Именно так, товарищ генерал. И там написано, что некто неизвестный прислал банку в институт, в «двадцатку», директор ее исследовал целый день, а потом выбросил. Такое вообще возможно? Ну, я имею в виду, вашу Субстанцию возможно признать на первый взгляд бесполезной и просто выбросить?

— Да, — генерал кивнул, — Удивительные свойства Субстанции открываются лишь при определенных обстоятельствах. В принципе, логично, что директор Виссе распорядился выбросить банку. Институт в 1944 году был только создан и занимался бактериологическим оружием. Вероятно, Виссе просто проверил банку на микроорганизмы и, убедившись, что там нет ничего интересного, решил ее выбросить. Так...

Генерал еще несколько раз перечитал подчеркнутые строки, и лишь потом продолжил рассуждать:

— И ее прислали в институт уже с наклейкой с цифрами. И, судя по всему, без всяких пояснений. Хм... Это очень странно. Переслали ее совершенно точно почтой, если бы банку принес не почтальон, то Виссе расспросил бы принесшего о происхождении банки. Но, как следует из этого доноса, директор Виссе не владел о банке вообще никакой информацией, даже не знал, что там. Но ведь у нас в стране нельзя переслать что-то почтой анонимно. Тем более, нельзя было в 1944 году во время войны. И уже совершенно точно нельзя ничего прислать анонимно в закрытый режимный институт. У вас есть объяснение, Сагануренов?

— Боюсь, что нет, но я могу сделать осторожное предположение, товарищ генерал. Посудите сами. Во-первых, приславший банку человек знал о существовании сверхсекретного на тот момент института. Во-вторых, этому человеку были даже известны почтовые реквизиты института. В-третьих, этот человек знал, что в банке находится, как вы выразились, «биологический агент», поэтому неизвестный и послал ее в профильный институт, занимающийся биологическим оружием. В-четвертых, этот человек имел право отправлять посылки почтой анонимно. Мне кажется, вырисовывается вполне определенный портрет отправителя банки, товарищ генерал. Точнее не портрет, а...

— Вырисовывается тот факт, что отправитель банки — некое очень высокопоставленное лицо, вероятно из партии или госбезопасности, — закончил за Сагануренова генерал, — И тем не менее, я все еще не понимаю. Если бы некое высокопоставленное лицо хотело тайно исследовать банку, то оно бы просто набрало ученых в шарашку и заставило бы их изучать Субстанцию.

Но вместо этого некто, обладающий значительной властью, просто посылает банку в институт, без всяких объяснений. Это совершенно нелогично. Не понимаю. Ведь отправитель даже не получил бы результатов исследования Субстанции.

Зачем он тогда вообще отправил банку? И разве отправитель не мог догадаться, что без сопроводительного письма, пусть даже анонимного, Виссе просто выкинет Субстанцию на помойку, как это и произошло?

— Боюсь, что на это у меня ответа тоже нет, товарищ генерал, — обреченно сказал Сагануренов, — Я долго думал, но я не вижу ни одного логичного объяснения, если честно. Разве что — отправитель был сумасшедшим.

— Плохое объяснение, — произнес генерал, — А как насчет свидетелей? У нас есть еще хоть что-то, кроме этого доноса?

— Нет, совсем ничего. Директор Виссе арестован в пятьдесят третьем, год просидел под следствием, потом оправдан, в институте больше не работал, умер в восемьдесят первом. Его друзья, знакомые и семья ничего не знают об инциденте с банкой...

— Это все я знаю. Мы изучили биографию Виссе еще пять лет назад. Он никогда ни разу нигде не упоминал о банке. А автор доноса, я так понимаю, старший лаборант Надславский?

— Да. Уволен за воровство в пятьдесят девятом, умер три года спустя. Нет ни одного свидетеля. Только этот донос.

— А где вы его вообще раскопали, Сагануренов? Мы же тщательно проверили наши архивы.

— Так он и не в архиве был. Когда Виссе оправдали, было приказано уничтожить его дело. Но следователь, рассчитывая сохранить компромат на собственное начальство, забрал его себе домой.

— И вы смогли разговорить этого следователя, Сагануренов? Ого, да вы и вправду самый опасный оперативник в мире.

— Ну не совсем так... — засмущался Сагануренов, — Я просто дал ему долларов. Вы же мне сами сказали...

— Да, да. Вы молодец и умница, Сагануренов. И, тем не менее, вопрос о происхождении Субстанции так и не решен. Мы теперь просто знаем, что некто прислал банку в институт в 1944, а Атипова забрала ее себе и зачем-то хранила. Возможно, просто взяла ее себе, а потом забыла про нее...

А, кстати, зачем вы летали в Италию? Не думаю, что просто решили искупаться в Средиземном море за счет бюджета КГБ. Другого бы я заподозрил именно в этом, но вас, Сагануренов...

— Да нет. Что вы? — запротестовал Сагануренов, — Я даже и не купался ни разу! Там же надо раздеваться на пляже, а я стесняюсь... Еще и медузы... А в Италию я ездил, как вы знаете, чтобы выяснить происхождение банки, в которой помещалась Субстанция. И я его выяснил. Я даже нашел владельца этой банки, как мне кажется...

* Фридрих Ницше, «Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для кого».

Здесь и далее цитируется в переводе В.В.Рынкевича под редакцией И.В.Розовой, М.: «Интербук», 1990





Самый опасный оперативник IV




Август 1991

Генерал Бидонов аккуратно сложил донос лаборанта Надславского и сунул себе в карман:

— Рассказывайте, Сагануренов.

— Ну в общем... Я приехал в Италию и, воспользовавшись тем фактом, что по документам я атташе МИДа СССР по культуре, запросил списки стеклодувов и кузнецов первой половины нашего века в Итальянском минфине. Я сказал им, что собираю информацию о народных промыслах в рамках дней советско-итальянской дружбы. Удивительно, но в отличие от нашей страны у итальянцев старые документы хранятся в полном порядке, поэтому мне оперативно предоставили доступ к налоговым ведомостям первой половины века по кузнецам и стеклодувам.

Раздобыв их, я стал ездить по стране и искать нужных нам кустарей. Через три недели я обнаружил на Сицилии стеклодува, сделавшего тот самый barattolo per salare i limoni, в котором хранилась ваша Субстанция. Точнее не самого стеклодува, и даже не его мастерскую, которая уже давно не существует, а наследников. Они подтвердили, что стеклодув действительно делал такие сосуды в тридцатых и сороковых годах.

Кузнец, сделавший крышку, нашелся в соседней деревне. Он в отличие от стеклодува до сих пор жив, хотя давно уже не кует. Такие крышки кузнец стал изготавливать только в 1940 году, так что я стал искать тех, кто приобретал эти банки и крышки, начиная с этого времени и до 1944 года, когда, как мы знаем, банку уже прислали в институт, заполненную Субстанцией и с наклеенной этикеткой.

Продукция стеклодува продавалась в провинции Энна, это самая глухая и центральная область Сицилии. Быт и нравы там до сих пор во многом средневековые. Потребителями продукции стеклодува были в основном местные крестьяне, и, разумеется, никто из них никак не мог перевезти банку в СССР. Более того, большинство этих крестьян даже никогда не покидали Сицилии. И тем не менее, я вскоре обнаружил в городке Ассоро одного довольно странного человека. Точнее, родных этого человека, а сам он пропал без вести в 1941...

— Ага, — сказал генерал, — Значит, все-таки итальянский фашист, как я и говорил?

— В том-то и дело, что нет. Фашист, но не итальянский.

— То есть?

— Ну, я обратил внимание на немецкую семью, предки которой переехали на Сицилию еще в 1918. Глава этой семьи был коммерсантом и продавал в Германии сицилийские сыры. Не гнилые с опарышами, а обычные.

Так вот, эта семья регулярно покупала продукцию у кузнеца и стеклодува, которые изготовили интересующую нас банку. Фамилия этой семьи — Крюгер. Как только я впервые посетил их под видом атташе МИДа СССР по культуре, на этот раз уже якобы в рамках дней советско-немецкой дружбы, мне сразу же поведали интереснейшую семейную байку. Точнее, быль.

Дело в том, что, начиная с тридцать девятого года, по всей Италии ездили немецкие агитаторы и предлагали местным итальянским гражданам-фольксдойче получать гражданство Рейха и помогать Германии сражаться в мировой войне. В итальянской печати по требованию немцев была развернута аналогичная пропагандистская компания.

В результате, один из Крюгеров, а именно восемнадцатилетний Альбрехт, решил вспомнить, что он немец и получил гражданство, несмотря на протесты остальных членов семьи, скептически настроенных по отношению к Гитлеру.

Но самое главное не в этом. Дело в том, что, когда Альбрехт уезжал, мама дала ему с собой в дорогу банку соленых лимонов. Да-да, товарищ генерал. Полностью аналогичную той, в которой помещалась Субстанция. Я знаю это наверняка, потому что в семье Крюгеров уже несколько поколений солят лимоны в таких банках. Да что говорить, я сам видел это своими глазами. У них и сейчас стоят в подвале такие же банки.

И Альбрехт Крюгер уехал с банкой соленых лимонов. Через две недели после отъезда в августе 1941 года он прислал родным одно единственное письмо, из Кельна. Сообщал, что будучи, как гражданин Рейха, призван в армию, отправляется на сборный пункт...

Сагануренов замолчал.

— Ну, а дальше? — спросил генерал.

— Боюсь, что это все. Альбрехт Крюгер бесследно исчез в августе 1941. Я смог проследить его путь лишь до сборного пункта в Кельне. Он исчез не на территории СССР, как можно подумать, а прямо посреди Рейха. И банка соленых лимонов, если конечно он ее не выкинул или не отдал кому-то, исчезла вместе с ним. Причем, он исчез не только из реальности, но и из документов.

Я не обнаружил никаких данных о нем вообще. Последняя запись — о том, что Альбрехт явился на сборный пункт, это зафиксировано. Но в какие войска его отправили неизвестно. Как будто он растворился прямо на сборном пункте.

Семья Крюгера искала его долгие годы, но тоже ничего не выяснила до сих пор. Правда, есть один предельно странный факт. Мама Альбрехта в январе 1942 года получила из швейцарского банка чек на сумму аналогичную пяти тысячам американских долларов. Отправитель чека оказался несуществующим лицом, а сам швейцарский банк «Banque de gnomes gourmands» в принципе не выдает никакой информации о своих клиентах.

Но мама Крюгера получала такие же чеки еще дважды — в январе сорок третьего и в январе сорок четвертого. А вот в январе сорок пятого чек уже не пришел, и больше вообще никогда не пришел. Вот и все, товарищ генерал.



Генерал некоторое время молчал, прохаживаясь по собственному кабинету, потом сел и поморщился, потом встал и принялся снова пересчитывать доллары. И только потом произнес:

— Это очень странная история, Сагануренов. Хм... А когда вы успели съездить в Германию?

— Так я не ездил, если честно. Я послал агентов, ну которых вы мне дали. Но я им ничего не говорил, кроме того, что мы ищем Крюгера и банку соленых лимонов. Они конечно удивились...

— А в Швейцарию вы, я так понимаю, не совались?

— Нет, конечно. А смысл? Банк «Banque de gnomes gourmands» никаких справок не выдает даже ЦРУ, не то что нам...

— Ладно, напишите мне вот на этой бумаге имя мамы Крюгера, имя несуществующего отправителя чека и номер его счета. Уверен, что вы помните всю эту информацию. Я наведу справки по своим каналам.

Пока Сагануренов писал, генерал призадумался. Наконец он сказал:

— Итак, что мы имеем? Если мы с вами правильно реконструировали картину произошедшего, то получается следующее. Этот ваш фриц едет служить Гитлеру с банкой соленых лимонов и бесследно исчезает в Кельне в сорок первом, прямо на сборном пункте. Его маме кто-то очень богатый за что-то платит. Банка исчезает вместе с фрицем.

Потом она всплывает в сорок четвертом. Но в банке уже не соленые лимоны, а Субстанция. Ее присылают в институт без всяких пояснений, так что директор решает выбросить ее, но банку зачем-то похищает уборщица.

И в период с сорок первого по сорок четвертый банка еще и становится вещдоком по некоему политическому делу, причем в отношении не фрица, а неизвестного нам советского гражданина. И нам про это дело ничего не известно, хотя я вообще-то генерал КГБ. Звучит как бессмыслица, на самом деле. Я все верно изложил?

— Да, все верно. И про бессмыслицу тоже верно заметили, товарищ генерал.

Бидонов вздохнул:

— Вы отлично потрудились, Сагануренов. Я вами горжусь. Но, тем не менее, откуда взялась Субстанция мы так и не выяснили, увы. У вас есть хоть фотография этого любителя лимонов?

— Нет, он фотографировался только раз в жизни, для немецкого удостоверения личности. Но копия этой фотографии из полицейской управы утеряна еще во время войны. А само удостоверение пропало вместе с Крюгером.

— Ладно... Хорошо, очень хорошо. Нам многое еще нужно обсудить, но боюсь сейчас уже нет времени.

Генерал Бидонов печально осмотрел свой кабинет, как будто прощался с ним навсегда. Его взгляд на несколько мгновений остановился на новом портрете Тирана СССР Запобедова. Генерал моргнул:

— А не выпить ли нам граппы, а, Сагануренов?

— Как это... На работе... — вновь пришел в свое обычное испуганное состояние Сагануренов, — И мама мне не разрешает... Да ведь и вы не пьете...

— Вообще-то не пью, — согласился генерал, — Но с вами, Сагануренов, сочту за честь. Вы удивительный человек.

Сагануренов покраснел.

Генерал достал два стакана, вскрыл бутылку и налил в стаканы граппу. Потом Бидонов задумчиво взялся за свой стакан. Сагануренов схватил дрожавшей рукой собственную порцию. Он никогда раньше не пил алкоголя и боялся. Генерал уже собирался выпить, но Сагануренов спохватился:

— Ой, а за что мы пьем, товарищ генерал? Папа говорит, что нельзя вот так вот... Без тоста... Так только алкаши пьют...

Бидонов внимательно посмотрел на Сагануренова:

— Ого, я вижу, что вас учит жизненной мудрости не только мама, но и папа. Правда, папины советы, как я понимаю, довольно узкоспецифичны?

— Да вы не подумайте... Папа у нас с мамой хороший... Он только по праздникам...

— Ну что же, ваш папа вполне прав. Действительно, нехорошо без тоста. Поэтому давайте выпьем за вас, Сагануренов. За лучшего аналитика, с которым я когда-либо имел честь служить. За вас.

Оба поднесли стаканы к губам, а когда поставили на стол, выяснилось, что количество граппы в обоих стаканах осталось прежним. Ни генерал, ни Сагануренов не сделали ни глотка. Генерал улыбнулся:

— А вас не проведешь, Сагануренов. Ну ладно, пора собираться.

Бидонов извлек из-под стола спортивную сумку и стал горстями наваливать в нее пачки долларов и странные колбы с синими шариками внутри.

— А что это у вас... в колбах? — не смог сдержать любопытства Сагануренов.

— Да так, — ответил генерал, продолжая набивать сумку, — ВТА-83. Его еще называют «кукурузка». Самое смертельное в мире боевое отравляющее вещество. В дезактивированном состоянии, естественно. Так что не бойтесь.

— А зачем вам?

Генерал сгреб в сумку все доллары и колбы, его стол теперь был девственно чист. Бидонов решительно застегнул сумку:

— Дело в том, что я улетаю. И ВТА-83 мне очень пригодится. У меня есть достоверная информация, что через пару часов краткий, но по своему яркий режим тирании Запобедова уйдет в историю. А встречаться или даже оставаться в одной стране с тем человеком, который придет на смену Запобедову, я не намерен. Есть предположение, что этот человек не собирается оставлять меня в живых.

Поэтому я вылетаю через полтора часа в Чикаго, по дипломатическому паспорту и без таможенного досмотра, естественно. Там мне будут рады, я уже договорился. За то, что я привез образцы кукурузки, американцы дадут мне гражданство и предоставят защиту.

Но дело в том, что мне этого мало, Сагануренов. Я хочу продолжать работать, я привык командовать. Я не готов провести остаток жизни на пляже в Майами. Мне нужен кабинет и подчиненные. И я полагаю, что американцы примут меня на службу в ЦРУ, если я привезу им не только кукурузку, но и что-либо более ценное и интересное. Например, если я привезу им вас, Сагануренов, лучшего в мире аналитика. Ваш мозг по своей боевой мощи превосходит любое биологическое оружие.



Сагануренов не сразу понял, что именно сказал генерал. А когда понял, задохнулся и стал жадно глотать воздух:

— А... Как... То есть... Я же... А мама...

— Да вы не переживайте так, — мягко сказал Бидонов, — Сейчас брать ваших родителей с собой у нас нет времени. Но их мы тоже перевезем в США, в ближайшие пару дней. Обещаю, что за эти пару дней с ними ничего не случится. Тот человек, который придет на смену Запобедову, не лишен чести при всех его недостатках. Так что трогать вашу родню он точно не будет, даже если выяснится, что вы уехали со мной.

Ну подумайте сами, Сагануренов. Зачем вам здесь киснуть? Как вообще с вашими мозгами можно стоять в очередях за макаронами по три часа в день, сидеть все лето без горячей воды, ходить в этих ужасных советских ботинках, от которых потом суставы разваливаются, курить «Шипку», бояться выйти на улицу, потому что там одни алкаши и хулиганы?

Вы же только что вернулись из Италии. Вы видели, как живут капиталисты. И учитывайте, кстати, что Италия одна из самых бедных среди развитых капиталистических стран. Но даже сицилийские крестьяне жрут соленые лимоны, а мы последние пару месяцев видим лимон только на картинках. Вдумайтесь, даже сицилийские крестьяне, у которых по вашим же словам средневековый быт, живут лучше нас.

А в США у вас с мамой будет просторный трехэтажный дом на океанском побережье, вы будете ездить на большой красивой машине, и мясо будет не по талонам раз в неделю, а ежедневно. И это будет действительно мясо, а не опилки.

А доступ к информации, Сагануренов? Вы ведь больше всего любите информацию, я знаю. В США каждый гражданин может читать что захочет, а английский язык — самый популярный в мире. Подумайте о том, сколько интересного вы узнаете, когда выберетесь в капиталистический мир. И не надо будет сдавать макулатуру, чтобы получить талон на книжку, или долго искать нужную литературу у барыг. В Соединенных Штатах книжку вы можете просто заказать по почте. Любую книжку, и она приедет к вам домой. Да вы вообще сможете не выходить из дома.

В Америке, в отличие от нас, умеют ценить таланты и хорошо их оплачивают. Вам дадут высокое звание в ЦРУ, и будут вам носить домой отчеты. А вы будете их анализировать, не выходя из дома. Разве это не ваш шанс, Сагануренов? Разве не этого вы желаете? И не к этому ли вела вас всю жизнь судьба?

Собирайтесь, машина уже ждет. По пути с нами тоже ничего не случится, не бойтесь. Нас будут охранять бойцы «Метели», самый подготовленный спецназ в мире. И дипломатический паспорт для вас у меня тоже уже готов.



Генерал замолчал, некоторое время они с Сагануреновым смотрели друг на друга.

Сагануренову очень хотелось заплакать, но плакать при генерале он стеснялся. Все было каким-то нереальным, как когда съешь эти таблетки от психиатра.

— Так а как... Чикаго... Мама не поедет... Она боится ихних капиталистов... И машина с домом ей не нужна, а еще она говорит, что в очередях стоять полезно...

— Я полагаю, что вы уже большой, Сагануренов, — осторожно сказал генерал Бидонов, — И вам пора принимать решения самому. Думаю, что уже по приезду вы сможете продемонстрировать вашей маме все преимущества западного капиталистического общества.

Собственно, так обычно и бывает. Сначала люди боятся, потом удивляются, а потом привыкают и наслаждаются жизнью. Так будет и с вами, и с вашей мамой. Я умоляю вас, Сагануренов, не губите в этой пыли и серости свои действительно уникальные мозги. Вы здесь зачахнете.

Решитесь, хоть раз в жизни. Хотя бы ради того, чтобы ваша мама могла нормально питаться, носить хорошую одежду и достойно жить в богатейшей стране мира, а не в концлагере, где уже лет пять не хватает даже еды и лекарств.

— Так... Это... — Сагануренов уже не мог думать, было слишком страшно, — А зачем меня... Вы дайте американцам эту вашу Субстанцию... Чтобы вас сделали начальником в ЦРУ... Как вы хотите...

— Увы, не могу, — по-отечески добро ответил генерал, — Дело в том, что это не моя Субстанция. Мне не дадут ее взять, к сожалению. Но я и не хочу этого. Я лучше спасу и вывезу из этой тюрьмы народов действительно хорошего и нужного миру человека. Ну что, поехали? Машина и охрана ждут.

— Но это же... Быть не может... Вы предлагаете...Это же предательство, измена, вот что это! — вдруг закричал на генерала Сагнуренов, наконец расплакавшись, — Не поеду я вашу Америку! Ни за что! И пусть тут плохо... Я между прочим сотрудник КГБ... Я присягу давал... А вы... Предатель, вот кто! Разве вам в детстве мама не читала книжки про героев и разведчиков, и про то, что предавать — нехорошо?

— Так мы не предатели, — спокойно объяснил генерал и взглянул на свои швейцарские часы, — По моей информации через пару часов СССР прекратит свое существование. Конкретно к власти в нашей стране придет не совсем психически здоровый человек, который собирается установить невиданный доселе по своей отмороженности политический режим. Так что страны, которой мы давали присягу уже не будет. В этом смысле я лично считаю свой долг перед Родиной исполненным полностью

А присягать новому режиму я не собираюсь. А СССР, которому мы давали присягу, закончился. Не знаю, хорошо это или плохо, не берусь судить. Однако предпочитаю действовать по ситуации. Так что прекращайте плакать и поехали.

— Так Родина это не режим! — заорал на генерала Сагануренов, — Родина это небо, поле, мама! А тебе просто не читали в детстве книжек, генерал! Про разведчиков. И ты не знаешь, что предателей всегда наказывают в конце! Не поеду! А ты езжай, предатель...

— Ладно, как хочешь, Сагануренов, — вздохнул генерал после некоторого молчания, — Но жаль. Однако пойми меня правильно. Ничего личного. Просто, во-первых, как говорится в кино, ты слишком много знаешь. И к тебе это пожалуй относится буквально, ты реально знаешь больше любого другого человека на Земле. А во-вторых, я никак не могу допустить, чтобы ты поступил на службу к тому человеку, который через пару часов станет правителем нашей страны. Боюсь, что твои мозги на службе у этого психа потенциально могут принести очень много зла. Так что я просто выполню свой долг, так сказать. Ничего личного.

Генерал прошел к двери кабинета и приоткрыл ее:

— Лейтенант, зайдите.

В кабинет вошел один из бойцов «Метели» с автоматом, стороживший до этого в приемной.

— Лейтенант, убейте Сагануренова, пожалуйста.

— Услышат же, — засомневался лейтенант.

— И что? Всем плевать, — успокоил его Бидонов, — У нас за сегодня трое сотрудников застрелились, на выстрелы уже никто не обращает внимания. Кроме того, в здании почти никого нет, большая часть охраны разбежалась. Стреляйте, лейтенант. И поехали уже быстрее, самолет через час. А его труп бросим в холле, и сунем ему в руку пистолет. Пусть все думают, что тоже покончил с собой. Не выдержал тяжести тирании Запобедова, так сказать.

— Как застрелите? — с трудом произнес Сагануренов, собственный голос казался ему совсем далеким и странным, — Меня мама ждет... Она сегодня оладушки пожарила, к моему прилету... Из Италии... Она все ждала, когда я вернусь...Не надо... Я же был хорошим и выполнял все приказы... Не хочу больше быть чекистом... А можно я домой пойду... Я же еще маленький, мама говорит... И я ей открытку итальянскую купил, она их любит в рамочки вешать... На кухне...

— Завтра на кухне твоей мамы в рамочке будет висеть отнюдь не вид Палермо, а твоя фотография, Сагануренов, и будет она в черной рамочке, — жестко произнес генерал, — В последний раз спрашиваю, поедешь со мной?

— Нет... Можно я пойду, а... Отпустите меня!

— Дурак ты, Сагануренов, хотя и умный. Можно конечно накачать тебя сейчас лекарствами и вывезти силой под видом пьяного или больного чилийского дипломата по подложным документам. Но если честно, у меня просто нет времени, за мной уже идут. Через полчаса штурмовики будут здесь, встречаться с ними я не намерен, так что мне пора. Спрашиваю в последний раз. Самый последний. Поедешь? Ты о маме подумай, которая тебя любит.

— Я.... Родиной не торгую.

— Стреляйте, лейтенант.

Но Сагануренов не услышал выстрела и боли не почувствовал. Только увидел яркую вспышку. Он всю жизнь больше всего ненавидел движение. Теперь двигаться больше не придется никогда.





Хрулеев: В зачарованном лесу




Октябрь 1996

Балтикштадтская губерния

Хрулеев понял, что он проиграл. Потерпел тотальное экзистенциальное поражение.

Но иначе и быть не могло. Он просто трус, предатель, лжец и убийца. И даже Шуру, единственную, кто помог ему, пустили из-за него на фарш. Он все потерял.

Его автомат и рюкзак с эмблемой группы «Кино», набитый снедью и нужными для выживания вещами, остались в домике любителей пельменей. И путь к дочке он тоже потерял.

Да и была ли когда-нибудь у него дочка? Может быть, вся жизнь была просто сном, мимолетным видением, предсмертной галлюцинацией умирающего.

День кончился, наступила холодная ночь, потом опять серый день, и снова ночь.

Из вещей у Хрулеева осталось только то, что было в карманах. Зажигалка, складной нож и дочкино тамагочи, которое вернула Хрулееву Люба. Но тамагочи Хрулеев не включал, смотреть, сколько сейчас времени, не было необходимости. Еще верная Тотошка ковыляла рядом и иногда рычала на сосновую чащу.

Он не знал, сколько уже бродит по зачарованному лесу. Может быть, сутки, а может и целую неделю. Время вдруг перестало быть линейным и закольцевалось, запуталось.

Предупреждающая табличка на финском старом заборе и Балбесов не врали. Лес действительно был заколдованным. Он проглотил и сожрал Хрулеева, а теперь начинал переваривать. Первое время Хрулеев еще искал выход, шоссе на Лугу и озеро, где на островке сидела совсем одна его дочка месяц назад. Но потом он все забыл.

Он уже месяц был в Оредежском районе, но таких глухих и огромных лесов раньше не встречал. Не было здесь ни шоссе, ни озера, ни дочки. Вообще ничего. Только высокие сосны, ледяной холод, мшистые холмы, запахи осеннего леса, шум ветра и древние валуны.

Хрулеев даже не мог найти обратный путь к домику лепильщиков пельменей, чтобы принять быструю смерть.

Хрулеев догадывался, куда он попал. Раньше давным-давно еще до начала времен такими лесами был покрыт весь Оредежский район. Тогда здесь никого не было, мир был первозданным и чистым, лишь иногда на берегах черных быстрых речек встречались финские хутора, полудикие обитатели которых тысячелетиями жили охотой и рыбной ловлей. Цивилизация приходила сюда медленно, постепенно, но неуклонно. И вот от древнего мира остался лишь этот лесной массив, реликт и заповедник иных эпох.

И сюда забрел Хрулеев, чтобы наконец найти бесславную смерть, от которой он так долго бежал. Все было бессмысленно.

Книжки и мудрецы утверждают, что душевная боль страшнее физической. Но Хрулеев сейчас бы плюнул в рожу любому, кто говорил такие глупости. Физическая боль, холод и голод были хуже всего.

Голова у Хрулеева горела огнем, на месте отрезанного уха все еще шумело, как будто ему залили в череп океан. Из-за этого шума в голове Хрулеев почти не слышал, что происходит вокруг, ему почему-то все казалось, что это не на месте уха шумит, а бушуют над головой сосновые кроны, что в голове у него выросло отражение настоящего леса, и оно качается под порывами ветра в башке Хрулеева.

Кровь остановилась уже давно, Хрулеев не помнил, когда именно. Он разрезал ножом свитер, потом, крича от боли, заложил рану чистым мхом, и подвязал себе отрезом свитера голову, как будто у него ныли зубы. И в боли действительно было что-то зубное, как будто вся левая половина челюсти воспалилась от пульпита. Еще боль отдавала в глаз и в левую половину языка, и даже в шею.

Хрулеев не мог осмотреть свою рану, поскольку собственное ухо человек увидеть не может. Но он попытался однажды ощупать ее и чуть не потерял сознание от боли. Все мысли были кроваво-красными, как будто кровь из раны протекла прямо в мозг, в нейроны, превратилась напрямую в ноющие, тянущие, режущие ощущения.

Остальные раны тоже напомнили о себе, от шока, голода и усталости они воспалились. Хрулеев как будто заново переживал все ранения, как в перематываемой назад видеокассете. Заболело разорванное филином колено, Хрулеев хромал все больше. Грудину, ушибленную при падении с коня, заломило, дышать стало тяжело. Заныла травмированная рука. Даже между ног, на месте ампутированной мошонки, закололо.

Не болели только ожоги от стальных раскаленных цифр кузнеца на лбу, они зудели и чесались. И Хрулеев все тер грязными пальцами лоб, отшелушивая мертвую серую кожу, как будто пытался стереть с себя позорную рабскую метку. Но это было невозможно, метка теперь останется с ним навсегда.

Утешало только то, что терпеть все это осталось недолго. Хрулеев бы давно покончил с собой, но у него не было оружия, кроме того он слишком ослаб даже для этого. Можно конечно порезать вены на руках ножом, но Хрулеева останавливало присутствие Тотошки.

Он думал, как собака будет в отчаянии пытаться зализать вскрытые вены хозяина, как будет метаться и скулить. И Хрулеев понял, что смотреть на такое он не сможет. А значит, прежде чем покончить с собой, нужно все-таки убить Тотошку. Но и на это уже не было сил.

Интересно, что будет делать собака, когда Хрулеев умрет? Наверное, просто погорюет некоторое время возле трупа, а потом будет жить в лесу, одичает, может быть ее даже возьмут в стаю волки, если они здесь есть. Тотошка ведь сильная, она не обычная овчарка. И она проживет остаток своей жизни в зачарованном лесу, лишь иногда по ночам в ее собачьем сознании будут всплывать странные малопонятные образы прошлого — Хрулеев, Юля, их большая светлая квартира в столице, мисочка в коридоре.

Может быть Тотошка даже вспомнит, как спасла однажды хозяина от людоеда-любителя ушей с укропом. Вот только само понятие «хозяин» она уже может не вспомнить. И в ее памяти останется лишь отощавший больной голодный человек, с которым она долго шла по лесам, а он потом он умер.

Может быть, у Тотошки даже родятся щенки от волка, и она будет рассказывать им на ночь сказки о другом мире за лесами и горами, где были города, люди и Хрулеев. Но теперь этот мир уничтожен, его больше нет. Пора и Хрулееву умирать, человек ведь всю свою историю был стадным животным, поодиночке люди не существуют. Но теперь нет больше ни городов, ни людских стад.

А Хрулеев обречен, он ведь трус, дурак и дерьмо. Он даже не смог просто дойти от элеватора до озера, вместо этого он сначала попал к людоедам, а теперь угодил в лес чудес, откуда выхода нет.

Да и физически от Хрулеева уже осталось мало. Ухо и еще один орган у него отрезаны, все тело изранено. Сколько вообще нужно отрезать от живого человека, чтобы он перестал считаться человеком и стал просто куском мяса? Хрулеев читал где-то, что одна китайская императрица отрезала у фаворитки своего мужа-императора руки, ноги, груди, щеки, уши и язык, а еще выколола ей глаза и барабанные перепонки, превратив таким образом фаворитку в «человека-свинью». Потом она посадила этого человека-свинью в загон к другим свиньям, и там фаворитка жила еще много лет в форме свиньи.

А что вообще отличает свинью от человека? В случае Хрулеева — уже ничего. Не осталось ничего человеческого. Только лес, боль, смерть, собака. Хрулеев был путешественником во времени, он будто вернулся в самые древние времена, особенно ярко он ощущал это холодными ночами, когда жег костры. Только те древние люди были первыми на Земле, а он станет последним. Круг замкнулся.

Недостатка в воде у Хрулеева не было, в лесу было много ручьев и древних противопожарных канав, выкопанных видимо еще в царские времена. Вода в ручьях и канавах была красноватая, в ней плавали листья и иголки, а вкус был плесневым, горьким и хвойным. Но сама вода на вид была очень чистой. Когда Хрулеев пил, он старался не смотреть на воду, боясь увидеть отражение своей израненной отощавшей рожи. Он не хотел больше смотреть на себя, никогда.

Раны ныли все больше. Хрулеев не знал, сколько он уже бродит по зачарованному лесу, но помнил, что за все это время съел только десяток подсохших ягод клюквы, обнаруженных на порыжевшем кусте за вывороченным деревом. Вскоре от голода разболелся желудок, и тогда Хрулеев наконец забыл про все свои раны и вообще про все на свете.

Боль в желудке за час превратилась из поднывания в острую резь, как будто ему вогнали туда нож. Хрулеева вырвало кровью. Все. Он упал на мягкий мох, ощущая телом холод болотистой земли и понял, что идти больше не может. Он уже не встанет, он умрет здесь. Хрулеев лежал и смотрел вверх на клочок серого неба между сосновыми ветками.

Вокруг стояла тишина, день был безветренным, даже сосны не шумели. За все время, что он провел в этом лесу, Хрулеев не встретил ни зверя, ни птицы. Ягоды и грибы здесь тоже почему-то не росли, по крайней мере, Хрулеев не нашел ничего кроме кустика клюквы.

Он смотрел на серый клочок неба, тяжелые облака казались неподвижными. Он умирал. Хрулеева еще раз вырвало кровью, Тотошка стала лакать блевотину, но Хрулеев ее не останавливал. Он вообще давно уже не разговаривал с собакой, не было сил. Потом он вроде уснул, а проснувшись не смог вспомнить имя дочери.

Зачарованный лес уже почти переварил его тело, и теперь принялся за сознание и память. С желудком было совсем плохо, рвота продолжалась, из Хрулеева изливались желчь и кровь, рана на месте отрезанного уха болела и дергала. Но Хрулеев встал и зачем-то куда-то пошел. Рядом ковыляла собака и все скулила.

Имя собаки Хрулеев уже тоже не помнил. Но и собака была измождена, она стала часто ложиться, чтобы отдохнуть, и шла все медленнее. Хрулеев лег, обнял безымянную собаку и уснул, точнее, потерял сознание. Он надеялся не проснуться. Но смерть, которой он так желал, не пришла.

Он снова встал и пошел через мир, полностью лишенный имен. Хрулеев вообще не помнил человеческих слов, ни одного. Перед глазами стояли видения какой-то аппетитной еды, но еда сразу превращалась в гниль, рассыпалась на глазах. К рвоте присоединился кровавый понос.

Хрулеев не обращал внимания на время суток, он шел и днем, и в темноте. Солнце не появилось ни разу, небо все время было в серых облаках. Видимо, свет избегал этих мест. Рана на месте уха разболелась, по щекам Хрулеева беззвучно текли слезы, но сам он даже не всхлипывал, не было сил. Наверное, все-таки был день, потому что Хрулеев ясно видел сосны, зеленый ковер мха под ногами и даже клочки серого неба в просветах между ветвями.

Ветви шумели, волновались, тяжелые снеговые облака стремительно неслись над лесом. Приближалась буря, похолодало еще больше. Холод нес с собой не меньше боли, чем раны, он сжигал ледяным дыханием внутренности и душу, разлагал то, что еще осталось от Хрулеева.

Ветер, бушующий в небесах, стал ощущаться даже здесь, в глухой сосновой чаще. Сосны все шумели, как будто пытались передать Хрулееву некое тревожное нечеловеческое послание.

Вскоре Хрулеев увидел огромный валун, один из реликтов, оставшихся здесь с тех незапамятных времен, когда на месте леса был океан, а потом ледник, по которому бродили еще неандертальцы. Таких огромных валунов Хрулеев раньше не видел ни разу в жизни, древний камень весь порос разноцветным мхом и казался окаменевшим чудовищем.

Наверное, когда-то давно именно такие камни порождали в сознании древних людей истории о троллях, обращавшихся в скалы и валуны. Жившие здесь в старину финны поклонялись таким камням, переняв этот обычай у саамов. А те в свою очередь научились этому от неведомого древнего народа, который согласно легендам приносил у таких камней кровавые жертвы и бесследно сгинул еще до появления знакомой нам человеческой цивилизации.

Хрулеев прошел мимо валуна, и за камнем обнаружилась небольшая заболоченная полянка. Сосны здесь почему-то не росли, лишь низкий кривой кустарник. Земля под ногам жадно чавкала, и в ней попадалось какое-то каменное крошево. Хрулеев поднял из черной грязи камень странной плоской формы и убедился, что это кусок какой-то давно рассыпавшейся постройки. Видимо, тысячелетие назад здесь была финская деревня.

На дальнем краю полянки возле очередного красноватого ручья что-то темнело среди мха. Хрулеев подошел ближе и увидел, что это грибы. Коричневые, со светлой ножкой и острой шляпкой. Не поганки. Грибные шляпки маслянисто блестели.

Хрулеев попытался подумать, хотя это было трудно, его мысли стали тяжелыми и казались материальными физическими объектами вроде камней. Так всегда бывает у изможденных голодом.

Хрулеев в последний раз ходил за грибами еще в юности, с дедушкой. Жена Хрулеева Катя всегда предпочитала русской культуре скандинавскую, поэтому, как и большинство европейцев, полагала походы за грибами бессмыслицей, а грибы считала едой времен войн и голода, которую стыдно жрать в мирное время. Поэтому с женой и дочкой Хрулеев по грибы ни разу не ходил. Сейчас он мучительно пытался вспомнить, что это за грибы, и съедобны ли они.

Тотошка тем временем подошла к грибам и понюхала их, но есть не стала, даже не лизнула. Вместо этого она тяжело улеглась на мох, больше никак не реагируя на грибы. Хрулеев не знал, как интерпретировать подобное поведение собаки. Впрочем, Тотошка ведь тоже ни разу в жизни не ходила по грибы, так что вряд ли можно полагаться на ее мнение.

Насколько Хрулеев помнил, его дедушка вроде бы таких грибов никогда не собирал, хотя и не называл их ядовитыми. Есть Хрулееву совсем не хотелось, его желудок уже давно переваривал сам себя. И тем не менее, так и не найдя в своей изможденной памяти ничего полезного, Хрулеев стал жрать грибы, прямо сырыми.

Он отрывал грибы у самого основания тонких ножек и пихал их себе в рот целиком, потом торопливо жевал, подавляя тошноту. Грибы были совершенно безвкусными, лишь с легким ароматом плесени. Хрулеев съел совсем мало, большая часть грибов осталась нетронутыми. Увидев, что хозяин ест, Тотошка тявкнула.

— Жри, — коротко сказал ей Хрулеев, указав на грибы.

Но она не стала, хотя продолжала клянчить, видимо полагая, что хозяин ест не грибы, а что-то другое.

Поев, Хрулеев напился из ручья и продолжил свой бессмысленный путь, валун и полянка со следами древнего селения остались позади. Никаких сил после пищи у Хрулеева не появилось, он также ковылял, часто останавливаясь, дышать было тяжело, голову слева дергала боль. Разве что тошнота чуть улеглась.

Буря над лесом тем временем усиливалась. Сосны все шумели, даже одноухий Хрулеев слышал, что их стволы начали громко и тоскливо скрипеть. Становилось все холоднее.

Ветер сорвал кривую сосновую ветку и она упала на землю позади Хрулеева, чуть не зашибив собаку. Небо теперь было не серым, а молочно-белым. Зима.

На зачарованный лес опускалось нечто странное и тревожное. Еще одна оторванная ветка упала с громким треском где-то далеко впереди. Сосны все шумели, скрипели, волновались, как в предсмертной агонии.

Хрулеев вдруг остановился. Еще один гриб. Только на этот раз другой. Большой рыжий моховик под сосной. Многовато грибов для этого времени года. Впрочем, какое сейчас время года? Хрулеев не помнил.

— Сейчас же осень? — спросил Хрулеев у Тотошки.

— Скорее зима, — ответила овчарка.

— Хм... — задумался Хрулеев, — Многовато грибов для зимы. Тебе не кажется это странным, Тото?

— Я ебу что ли? — удивилась Тотошка, — Я вообще-то псина. Я не слишком понимаю в грибах и календарях.

— И все же странно...

— То есть, моховик под сосной — это странно, а говорящая овчарка — это дохуя норма что ли? Это тебя не удивляет? Ты совсем ебанулся, Хрулеев? — перебила Тотошка.

— Да, — ответил Хрулеев, — Но раз уж ты говоришь... Знаешь, Тото, мне столько всего нужно у тебя спросить. Мне ведь всегда было интересно узнать, как мыслит и ощущает себя животное...

— Чего, блядь? Животное? — взъелась Тотошка, — Какое я тебя животное? Вспомни, как Президент выполз к журналистам после торжественного фуршета по поводу тотальной грибификации Франции. Вот это было настоящее животное! А я нихуя не животное. Я чистокровнейшая немецкая овчарка. Der Deutsche Schäferhund. Так что фильтруй базар, блять, Хрулеев! Гав!

Хрулеев поморщился:

— Зачем ты все время материшься, Тото? Я тебя такому не учил. Я тебя купил для Юли, а она, между прочим, девочка. Выходит, я подарил маленькой дочери овчарку-матерщинницу? Какой же я после этого отец?

— Ты хуевый отец, — мрачно ответила Тотошка, — И я помню, что ты купил меня для Юли, только вот я эту Юлю уже как полгода не видела. Судя по всему, ты просрал свою дочку, Хрулеев. И после этого, ты спрашиваешь меня, какой ты отец. Да никакой, блять! Нет дочки — нет отцовства. Ты дочку проебал, так что ты больше не отец. Можешь вернуть свое удостоверение почетного отца обратно в общество злоебучих почетных отцов, блять!

— Ну вот, опять материшься... — вздохнул Хрулеев.

— Ах, какие мы нежненькие интеллигенты! Матерщина нам ушки режет. Точнее, одно ушко. Второго-то у тебя нету. Им Балбесов рябиновую закусил. А твоя яйки Герман приколотил на железную арматурину. А твой сраный мозг отравлен грибками. А сердца у тебя вообще нету, у тебя там вместо сердца мусорный бак, как у Жоры* из песни группы «Кровосток»...

— Еще и слушает группу «Кровосток», — с ужасом пробормотал Хрулеев, — Моя собака, которую я поил в свое время молоком из специально купленной детской бутылочки, дважды в неделю возил на дрессуру и кормил лучшими премиальными кормами, слушает группу «Кровосток». И материться. Я запрещаю тебе, Тото. Я же твой хозяин, правильно? Так вот, я запрещаю тебе слушать «Кровосток» и ругаться матом.

— Ах так, — раздраженно сказала Тотошка, — А хочешь узнать, почему я матерюсь? И еще ты вроде хотел узнать, как я мыслю и ощущаю себя, да? Я готова тебе ответить, причем на оба этих вопроса одновременно. Дело в том, что они взаимосвязаны, о мой дорогой хозяин, не любящий группу «Кровосток».

Итак, ощущаю я себя следующим образом. Я родилась у мамы по кличке Джеси. Но от мамы меня скоро отобрали... Да-да, закрой свой поганый рот, Хрулеев, и не перебивай! Я в курсах, что вы люди считаете нормальным отбирать у сук их щенков.

Хотя, когда Гриб отобрал у вас ваших собственных детей, вы почему-то все стали очень сильно нервничать и метаться, прямо как кобели учуявшие течку. Кстати, Хрулеев, обмозгуй вот эту мою мысль. Может быть, Гриб просто взял твою Юлю для своей дочки? Чтобы твоя дочка развлекала дочку Гриба, прямо как ты взял меня, чтобы я развлекала твою дочку...

— Говори проще, Тото, — все-таки перебил Хрулеев, — А то я уже запутался в дочках. Да и, кроме того, у Гриба ведь нет никакой дочки...

— Прямо как у тебя теперь, Хрулеев, — тактично заметила Тотошка, — Но вернемся к моей биографии. Кстати, «Биография»** — самая популярная песня группы «Кровосток»...

— Ну хватит уже, Тото. Я же тебе запретил...

— Ладно, ладно. Вернемся все-таки к моей биографии. Итак. Меня отобрали у мамы. Я понервничала, но потом первый шок прошел. И жили мы в общем-то неплохо, не спорю. Премиальные корма и все такое. И меня любили, ни разу даже не пиздили, а однажды ты решил выебнуться и снял для меня отдельный номер в этом шикарном отеле в Монако. Французы еще все крутили пальцем у виска, и говорили, что все граждане нашей Республики такие же отъехавшие, как и их Президент.

Но ты мог себе позволить быть отъехавшим, ты же был грибификатором. И бабла у тебя было немерено. Но на самом деле мне было похуй и на корма, и тем более на отели в Монако. Дело в том, что я любила тебя, Хрулеев. Да-да. Хоть ты и редкостный мудак, и всегда им был. Я и сейчас тебя люблю, да я за тебя жизнь готова отдать! И даже твою суку-жену я любила, хотя она у тебя была пиздец брезгливая, я хуй знает, как ты с ней жил.

Не напрягайся, Хрулеев. То, что я назвала твою жену «сукой» — это не оскорбление. Я же и сама сука, забыл? Мне просто так удобно ее называть, она же не кобель, а реально натуральная сука.

Но больше всех, Хрулеев, я любила Юлю. Да, именно так. Юля меня кормила вкусной хуйней, ну той из коровьих позвоночников, Юля играла со мной и гуляла. Знал бы ты, как весело было носить Юле мячик! Тебе никогда не понять, Хрулеев, ты же сраный человек и не сознаешь экзистенциального счастья подноса мячика. Да Юля со мной провела за свою жизнь больше времени, чем с тобой! Ты же все время торчал или в своем сраном оружейном магазине, или в своей не менее сраной грибификаторской конторе! А потом...

А потом все закончилось, Хрулеев. Не было больше премиальных кормов и номеров в Монако. Вместо этого я жрала гречу с мясными обрезками, причем судя по вкусу обрезки были натурально обрезаны от кошек. И нашей просторной квартиры тоже не было, вместо этого мы переехали в ебаную комнатку в коммуналке, где Тузик соседа-алкаша попытался мне присунуть. Ты помнишь это, Хрулеев? Помнишь? Полгода назад, полгода, Хрулеев! Все изменилось.

И люди стали сторониться тебя. Никто не хотел даже говорить с грибификатором. Но это все ерунда, я была готова жрать и гречу с кошатиной, и жить хоть в конуре, как сельский Кабыздох. Хуже было другое. Юля. Она больше не ласкала меня, не играла со мной и не бросала мячик. Она просто не замечала меня. Но самое главное — запах. От Юли всегда так вкусно пахло! Но этой весной она больше не пахла моей любимой хозяйкой. А знаешь, чем стала пахнуть твоя дочка и моя хозяйка?

Да, Хрулеев. От нее стало нести Грибом. И не было больше Юли, только туша, в которой Гриб вместо мозгов. И это сделал ты, Хрулеев. Ты накормил Грибом свою родную дочь и мою любимую хозяйку, и еще миллионы детей по всему миру вместе с ней. Ты убил их, Хрулеев. А потом... Потом, мы с тобой убежали. Из нашей комнатки в коммуналке. Ты помнишь?

Ты был сам не свой, и на улицах повсюду были взрывы, стрельба и убийства. И домой мы с тех пор так и не вернулись. И Юлю, и твою жену-суку я с тех пор не видела. Вместо этого мы стали голодать и бегать по лесам. И я ничего не понимала, совсем нечего, но я верила тебе. Я думала, что хозяин уж точно знает, что делать, что во всем этом есть некий высший, неясный собаке смысл.

Но мне было страшно. О, как мне было страшно! Как я тосковала по Юле! Думаешь, что я любила ее меньше тебя? Дурак, если так. И я защищала и спасала тебя тысячу раз, Хрулеев. И даже когда этот придурок-мичман пытался меня сожрать, я все терпела, даже когда ты запретил мне вскрыть ему глотку зубами.

А потом ты меня отдал суке с номером на лбу. Помнишь? И она отвела меня к этому уголовнику Зибуре на псарню. Помнишь? Ты сделал, ты отдал. Ты всегда всех отдаешь. Дочку ты отдал Грибу, меня — Зибуре, а вот что произошло с твоей сукой-женой я, если честно, не понимаю до сих пор. Наверное, тоже кому-то ее отдал, да? Не отвечай, не надо. Риторический вопрос.

Итак, я попала на псарню к Зибуре. И я сразу скажу, что это нихуя не отель в Монако, Хрулеев. Ну это неудивительно, ведь Зибура сам отмотал шесть лет, и, оказавшись у Германа, решил поиграть в надзирателя и выместить злобу на собачках. Меня били. Знаешь, как я была удивлена, когда Зибура меня впервые пизданул? Меня ведь никогда раньше не били. Меня морили голодом, натаскивали на людей, хотя до этого я считала людей друзьями. Ко мне в клетку сунули какого-то Полкана, который попытался меня натурально выебать! Выебать, Хрулеев! Меня, чистокровную немецкую овчарку! Я все терпела. Я плакала и звала тебя.

Но вот ты пришел, в этом своем идиотском шлеме. Ты еще зачем-то стал говорить по-китайски. Но я даже тогда не сочла тебя припезднутым, о нет! Я конечно пообижалась для вида, но я пошла с тобой. Я верила. Я полагала, что хозяин знает, что делает.

Потом ты ебал Любу в предельно извращенной форме, а я все это время сторожила вас, пока вы развлекались. А потом мы ушли. Я и тогда верила. Но ты зачем-то привел нас к людоедам. Зачем, Хрулеев? Нахуя? Так сложно было тупо дойти до Оредежа, а потом пиздовать по шоссе в сторону Луги? Конечно, трудно. Ты ведь испугался гигантского Гриба над Оредежем. Ты трус, Хрулеев, вот что. Но ты еще и идиот.

Зачем ты зашел в домик к людоедам? Я же рычала, я предупреждала тебя! Но нет, не хочу слушать тупую псину, хочу зайти на огонек к любителям пельменей! Ты думал, тебя там пельмешами накормят, да? И рябиновой нальют? И этот жирдяй меня ударил ногой в бок, до сих пор болит. А еще я хромаю. Но это уже не от удара жирдяя, а от плети Зибуры. И поверь мне, эта плеть была гораздо тяжелее той, которой тебя пиздила Люба во время ваших игрищ. Не у тебя одного раны, Хрулеев.

А потом я спасла тебя от людоедов. Подумай, я ведь могла просто уйти и все. Я бы могла присоединиться к той стае в Оредеже, я бы там всех построила. Тем более я только что откинулась с кичи, проведя неделю на нарах у Зибуры. После такого меня в стае сразу бы назначили смотрящей. Но я не ушла. Я вернулась и спасла тебя.

Но ты и после этого все испортил. Вместо того, чтобы оценить мой подвиг, ты завел нас в этот ебаный лес, хотя даже сраный людоед кричал тебе, что сюда нельзя ходить. Вдумайся, Хрулеев! Даже отбитый людоед-алкаш умнее тебя!

И теперь мы умрем от голода. Из-за твоей глупости и трусости. Ты конченый, Хрулеев. Ты просираешь все, к чему прикасаешься. И после этого всего ты еще смеешь спрашивать, почему я матерюсь и как себя ощущаю? А вот от этого всего и матерюсь. А ощущаю себя — хуево, если честно.



Повисло молчание, ветер все бушевал в небесах и сосновых кронах.

— Но, Тото... Скажи мне. Ты совсем в меня больше не веришь? — спросил наконец Хрулеев.

— Разве я такое говорила? — удивилась овчарка, — Я верю в тебя, Хрулеев. Потому что люблю. И буду верить и любить, пока не сдохну. Даже если ты сотворишь хуйню еще тысячу раз. Я ведь псина, забыл? Тем более что... Эй, посмотри-ка на этот гриб!

Тотошка указала пальцем на росший под сосной моховик. Хрулеев присмотрелся. У моховика вдруг появились маленькие тонкие ручки.

— Похож на тот гриб, который держит за руки детей на эмблеме твоей грибификаторской конторы, правда? — спросила Тотошка.

— Ага.

Моховик тем временем уперся ручками в мох, быстро вывернул себя из земли и зашагал к Хрулееву.

— Тото, а у меня ухо отросло! — неожиданно заявил Хрулеев, ощупав собственную голову. Ухо действительно было на месте, и у Хрулеева совсем ничего не болело. Даже тошнота полностью прошла.

— Это хорошо, — ответила Тотошка, — Ты главное, яйца еще проверь. Яйца у тебя отросли, во всех смыслах этого выражения?

Моховик подошел ближе, и только сейчас Хрулеев разглядел, что это на самом деле совсем не гриб. Гном чуть приподнял свою шляпу, действительно очень похожую на шляпку гриба, в знак приветствия:

— Здравствуй, Хрулеев. Следуй за мной, пожалуйста. Я отведу тебя к дочке.

* Жора — персонаж песни «Зимняя» (слова — А.Шило, Dr.Фельдман, музыка — Фантомас 2000) группы «Кровосток». Жора описывается в тексте песни, как человек с пошатнувшимся здоровьем и сомнительным морально-нравственным обликом. Оба этих качества Жоры вероятно обусловлены продолжительным употреблением наркотических веществ стимулирующего характера. Лирический герой песни (судя по всему — профессиональный киллер, нанятый некоей ОПГ) после отвлеченных философских рассуждений решительно убивает Жору, причем процесс уничтожения Жоры в эмоциональном смысле уподобляется подледной рыбалке.

Присутствие в тексте 1996 года упоминания группы «Кровосток» (начавшей свой творческий путь в 2003 году) является рационально необъяснимым анахронизмом.

Здесь и далее все примечания принадлежат публикатору.

** «Биография» — песня группы «Кровосток» (слова — А.Шило, Dr.Фельдман, музыка — DJ Полутруп). Текст композиции рассказывает удивительную историю жизни некоего криминального авторитета, убитого с особой жестокостью за отказ выдать местоположение «общака».





Хрулеев: Темнота




Ночь с 31 октября на 1 ноября 1996 года

Балтикштадтская губерния

Хрулеев шел за гномом, тот семенил удивительно быстро для такого маленького человечка. Гном шагал все быстрее, и Хрулееву вскоре пришлось перейти на бег, чтобы поспеть за ним.

— Куда он нас ведет? Слушай, мне кажется, нам не стоит доверять этому мудаку, — сказала Тотошка, но Хрулеев не послушал овчарку.

Они все шли, шли и шли, но Хрулеев вдруг заметил, что сосны и лес вокруг совсем не двигаются. Они шли, но не перемещались в пространстве, как будто двигались по беговой дорожке в спортзале.

Вскоре наступили сумерки, потом совсем стемнело. Но гном щелкнул переключателем, и у него на шляпе зажглись разноцветные огоньки, как на взлетно-посадочной полосе аэродрома. Самого гнома теперь не было видно, только бежавшие внизу по мху огоньки.

Буря тем временем все усиливалась, сосны в черном ночном лесу шумели и скрипели все громче. Вскоре одна из них, оглушительно треснув, сломалась пополам. У самого лица Хрулеева летали вырванные ветром ветки, увешанные мягкой хвоей. Гном громко распевал песенку:

— Веду Хрулеева к его любимой дочке,

Чтобы в деле этом наконец поставить точку,

Помогаю людям, возвращаю детей,

Веду Хрулеева через царство теней,

Кто-то скажет, что я психопомп,

Но я всего лишь гном, любитель геноцида и бомб!

Хрулеев не понимает, хоть верьте, хоть не верьте,

Веду этого придурка к его собственной смерти!

Гном все пел и пел, но потом скрип и шум сосен настолько усилились, что Хрулеев перестал слышать слова песенки. Ветер вдруг поднял гнома в воздух, огоньки на шляпе проводника завертелись, полетели куда-то вверх, а потом исчезли.

— Стой! — заорал Хрулеев в темноту, но никто не ответил, буря унесла гнома. Вокруг начиналось нечто кошмарное, ветер теперь вырывал сосны с корнем, в темноте проносились выдранные бурей деревья и клочья мха. Буря схватила и утащила Тотошку, Хрулеева повалило на землю.

— Стойте! Не бросайте меня! Эй! Тото, где ты?

Но ветер уже подхватил Хрулеева и понес куда-то вверх, в черные бушующие небеса. Вскоре не стало ни земли, ни леса, а только ледяные быстрые массы воздуха, куда-то несущие Хрулеева сквозь темноту. Он не знал, сколько это продолжалось, не было ничего кроме самого понятия движения, даже тело Хрулеева растворилось в черных ветрах без следа. Потом Хрулеев понял, что он падает. Падение было долгим, но приземлился он мягко.

Ветер вдруг стал тихим и теплым. Была ранняя весна, ярко светило солнышко. Хрулеев стоял посреди какого-то дачного кооператива на заросшем желтой мертвой травой и черным кустарником участке. Забора не было, а в углу участка стояла покосившаяся беседка, сколоченная из досок. Других строений на этом участке не было.

Черная жирная недавно оттаявшая земля была местами покрыта ошметками грязных сугробов. Оглушительно пели птицы, каркали вороны, кричали грачи. С наледи на крыше беседки стекала капель, стуча по деревянным стенкам. К участку вела разбитая и разбухшая от весенней грязи проселочная дорога.

Пахло гарью, к залитым солнцем небесам восходил дым. В центре участка был сложен костер из бумаг, рядом с костром стоял задумчивый высокий человек. Человек был полноват, чисто выбрит, в плаще и широкополой шляпе. Шея человека была замотана длинным теплым шарфом.

Хрулеев подошел ближе, черная грязь под его ногами чавкала. В костре горели какие-то старые письма и конверты. Человек в плаще аккуратно вынул из огня тлеющую бумагу и прикурил от нее сигарету, а потом безразлично бросил бумагу обратно в костер. Он о чем-то думал, а потом вдруг поднял голову и посмотрел прямо сквозь Хрулеева.

Костер ярко вспыхнул и в одно мгновение поглотил и Хрулеева, и человека, и дачный кооператив.

Не осталось ничего, кроме сосен. Но сосны убегали, расплывались перед глазами. Хрулеев понял, что сейчас глубокая ночь. И все еще весна.

Неожиданно за одно мгновение взошло солнце, и Хрулеев рассмотрел глухой сосновый бор вокруг. Такой же, по которому он брел. День был ясным и теплым, снова ранняя весна. Но не та, которая была на участке в дачном кооперативе. Это другая весна, следующая, год спустя.

Тот же полноватый высокий человек стоял в сосновом лесу. Даже одежда на нем была той же, что и год назад, — плащ, шарф и широкополая шляпа. Человек равнодушно курил сигарету, а его собеседник, маленький дедушка с бородой лопатой, возбужденно говорил:

— Да как вы не понимаете, Альберт! Это не финны сделали, смотрите...

Дедушка указал на выбитый на валуне странный знак. Но высокого человека это не особо заинтересовало, он затянулся сигаретой и пожал плечами.

— Значит, он исчез прямо здесь? — спросил человек в шляпе.

Дедушка некоторое время молчал, как будто решался на что-то трудное, и наконец произнес:

— Нет. Дело в том, что не было никакого исчезновения. Он не исчезал. Просто ушел. Но я не уверен, что могу говорить об этом...

Солнце вдруг село за одно мгновение. Весна и лето прошли. Наступили осень и глубокая ночь.

Пошел холодный дождь. Хрулеев промочил ноги, потоки ледяной воды резали его тело. Он задрожал. Дождь стоял сплошной стеной, так что ничего не было видно. Под ногами вроде бы блестел черный асфальт, весь в лужах.

Из потоков ледяной воды вдруг вышел человек в плащ-палатке. Трехметрового роста и невероятно жирный. Хрулеев испугался. Человек быстро скинул капюшон.

— Блинкрошев?

Блинкрошев достал из недр собственной плащ-палатки короткое костяное копье, покрытое вырезанными знаками. В темноте дождливой ночи знаки на копье горели оранжевыми, от них исходило тепло.

— Не таковы ли мы сами? — спросил Блинкрошев, — Всегда одна ошибка. Одна и та же.

— Что ты несешь? Где мы? Я умер? — еще больше перепугался Хрулеев, — Зачем тебе это копье?

— Отвечу лишь на последний вопрос, — пробасил Блинкрошев своим нечеловеческим голосом с неестественными интонациями, — Это копье для тебя, Хрулеев. Ничего личного. Но ты служишь Грибу, а я должен его остановить...

— Нет! — заспорил Хрулеев, — Я просто ищу дочку! И я когда-то действительно был грибификатором, но теперь...

— Многие были грибификаторами, — перебил Блинкрошев, — Но сейчас Грибу служишь лишь ты один. Ты его главный слуга, без тебя — он ничто.

— Как это?

Блинкрошев не ответил, он всадил копье Хрулееву в грудь. Хрулеев пошатнулся от удара и посмотрел вниз. Из его грудины торчало древко копья, его пробило насквозь. Ребра были переломаны, а сердце насажено на копье. Из груди Хрулеева хлестали потоки крови, смешиваясь с ледяным дождем.

— Благодетель, помоги! — закричал Хрулеев, — Эта тварь хочет помешать нам! Он убил меня! Убил! Спаси меня, благодетель! Я отдам тебе дочку, отдам...

Его крики были услышаны, мокрый асфальт под ногами вдруг задрожал, потом закрошился, и из него вырвались отростки Гриба. Отростки схватили Блинкрошева и стали душить, тот упал на колени.

Блинкрошев вдруг рассыпался, от него остались только огромная плащ-палатка и груда мокрого песка. Асфальт треснул, и черная разверзшаяся щель поглотила Хрулеева. Отростки понесли его куда-то вниз, он плыл по Грибному мицелию, в самое нутро Гриба.

Отростки выплюнули Хрулеева в глубоком подземелье, в сосредоточении зла. Здесь шел пир. Стены зала были живыми и дышали, Хрулеев понял, что весь зал — часть организма Гриба.

Зал освещался светящейся плесенью на стенах. В центре зала на троне восседал Грибной король, он пустил длинные отростки и сросся с живым Грибным троном. На голове Короля была корона с живыми зубьями в форме грибов. В руке Грибной король держал живую дышащую чашу с перегноем. Король бы высок, его голова была под самым потолком зала.

Трое прекрасных наложниц ублажали Короля. Их тела были серыми и пористыми, а волосы состояли из мицелия. Но они были красивы, юны и умелы. Одна наложница глубоко целовала Грибного короля, Хрулеев слышал, как она жует его язык. Вторая сидела возле колен Короля и ублажала его ртом. Третья массировала пятки Королю.

— Ты Грибной Король? — спросил Хрулеев, — Мэр Оредежа Автогенович говорил мне про тебя. Но я думал, что это просто бред сумасшедшего...

— Что? — вскричал громовым голосом Грибной Король, поднимаясь с трона, — Чего вы ждете? Убейте этих мудаков!

Наложницы бросились на Хрулеева. Хрулеев выхватил пистолет и выстрелил одной из них в колено. Но Грибное тело наложницы просто всхлюпнуло и проглотило, всосало в себя пулю.

Хрулеев вдруг очень устал, глаза у него слипались. Он уснул, а когда проснулся, понял, что битва окончена. Они проиграли. Залы Грибного Короля были разрушены, в темноте и пустоте остались только трупы.

Хрулеев всматривался в их лица — германцы, рабы с номерами на лбах, ордынцы в тюбетейках, Президентские штурмовики в черных шлемах. Все мертвы.

Но кто-то выложил трупы погибших концентрическими кругами, в центре этих кругов из мертвецов было оставлено небольшое свободное пространство, там что-то лежало. Ступая прямо по трупам, Хрулеев двинулся туда.

Под его ногами хлюпала кровь, трещали кости, ощущалась мягкая податливая мертвая плоть. В центре кругов из мертвецов лежала Люба. Дыра в ее щеке затянулась и зарубцевалась, никаких свежих ранений на теле не было. Но она была мертва. Рядом с телом валялся ее макаров. Лицо Любы было перекошено гримасой ужаса, глаза округлились, челюсть была неестественно сведена. Хрулеев едва узнавал ее.

— Как же так, Люба... Ты же никогда никого не боялась...

Но труп не ответил. Хрулеев кое-как перебрался через мертвецов и пошел дальше, в пустую темноту, где не было ни верха, ни низа. Он долго шел в абсолютной тишине, а потом увидел неясный силуэт огромного человека слева. Человек сидел за столом среди тьмы. В стакан на столе была налита водка. Хрулеев подошел ближе:

— Здравствуйте, господин Президент.

Но Президент не видел Хрулеева, он смотрел сквозь него.

— Eure Hoffnung heisse: «möge ich den Übermenschen gebären!»* — сказал Президент, обращаясь к кому-то за спиной Хрулеева.

Хрулеев обернулся, но увидел лишь черную сияющую тьму. Снова повернувшись к Президенту, он увидел, что нечто изменилось. Водка в стакане Президента окрасилась красным. Хрулеев хотел предупредить Президента, остановить его, но тот, не обращая внимания на крики, влил в себя стакан крови. Голова Президента взорвалась, тело тяжело упало на стол, и стол развалился с громким хрустом. В темноту полетели щепки.

Остался только стул, но на нем теперь сидел не Президент. Хрулеев подошел ближе. К стулу была привязана изувеченная молодая девушка. Она была раздета догола. В золотых волосах застыли засохшие капли крови, лицо посинело и распухло, соски на грудях были выжжены, промежность перемазалась кровью. Девушка сказала кому-то по-немецки:

— У нас, скандинавов, есть древнее поверье. Оно упоминается еще в сагах эпохи викингов, но гораздо старше даже их. Мы считаем, что умирающий частично находится уже в ином мире, и способен видеть тайны прошлого и будущего. Поэтому умирающих женщин просили изречь пророчества перед смертью, иногда их слова даже записывали. Я умираю. Ты убил меня. И ты услышишь свое пророчество...

— Пророчества меня мало интересуют, если честно... — ответил из темноты незнакомый Хрулееву мужской голос. Голос говорил по-немецки, но с каким-то странным акцентом, определенно не русским и не скандинавским.

— Тем не менее, ты услышишь, — сказала изувеченная девушка, — Оно касается лично тебя. Точнее твоей смерти...

Девушка сплюнула на пол кровью, Хрулеев увидел, что у нее выбиты почти все зубы во рту.

— Ты умрешь от пальца, от застрявшего в твоей глотке человеческого пальца. Ты не сможешь дышать, — произнесла по-немецки девушка.

Кто-то вышел из темноты и дал ей пощечину, а потом стал избивать. Стул упал на пол, человек продолжил бить девушку ногами. Кровь брызнула в лицо Хрулееву, а когда он протер рукой глаза, то увидел, что девушка, ее мучитель и стул исчезли.

Хрулеев теперь стоял в каком-то громадном подземном зале.

— Все, как всегда. Нужна кровавая жертва, — сказал по-немецки человек, в отличие от девушки и мучителя этот был чистокровным немцем, немецкий язык был для него родным.

Немец ударил кого-то ножом, труп упал в черное озеро в центре подземного зала. Из озерца выплеснулась черная вода и затопила помещение, поглотила Хрулеева.

Хрулеев долго плыл среди черной от грязи и гнили воды, а когда выбрался наконец на берег, увидел что он стоит на красивой средневековой набережной. Улицы очень старого европейского города были проложены по берегам медленной реки. Хрулеев прошел по улице, разглядывая витрины магазинов и вывески на домах.

Он свернул на автостоянку и прошел мимо будки охранника и шлагбаума. В одном из припаркованных на автостоянке автомобилей сидел человек, видимо он собирался куда-то ехать. Человек вынул из бардачка пистолет, проверил, заряжен ли он, снял с предохранителя и сунул себе в карман. Хрулеев вдруг увидел сердце человека — оно было черным и гнилым, в нем копошились белесые черви.

— Этот знает. Нужно начать с него, Благодетель, — сказал Хрулеев Грибу.

Гриб не ответил.

Человек в машине вынул из кармана мягкую пачку сигарилл и закурил, Хрулеева обдало банановым дымом. Но сигарилла была отравлена, яд сразу же попал в гнилое сердце человека и оно запульсировало быстро-быстро. Человек достал из кармана вторую пачку сигарилл и некоторое время непонимающе смотрел на две пачки в его собственных руках.

Потом он схватился за сердце, щелкнул замок двери и человек вывалился из машины на асфальт. Горящая сигарилла выпала из его рта и покатилась, распространяя банановую вонь. Человек попытался ползти, но его сердце уже сокращалось последний раз.

— ... need to warn Her Majesty, — пробормотал человек, прежде чем умереть.

Четверо ирландцев бросились пинать его труп. Но уже летели души миллионов убитых и замученных покойным мужчин, женщин и детей. Души налетели на труп человека и стали терзать его. За несколько секунд от трупа не осталось ничего, только след на асфальте от гнилого сердца человека. Хрулеев подобрал отравленную сигариллу и затянулся. Сладкий банановый яд выжег его собственное сердце, и он упал.

Приоткрыв глаза, он увидел черное небо и верхушки сосен, Тотошка лизала ему лицо. Но все очень быстро растаяло, растворилось.

Теперь Хрулееву в лицо дул холодный ветер. Он встал. Над ледяным океаном бушевала метель. Камень и океан, край земли. Снег валил в серые волны. На фьорде стояли друг напротив друга два Хрулеева. Один защищал дочку, он светился, от него исходило тепло. Юля пряталась за его спиной. Второй Хрулеев был тощим, мрачным и истерзанным. На его лбу были выжжены цифры 389. За спиной второго Хрулеева лежала сияющая тьма.

— Это моя дочь. Отдай, — сказал темный Хрулеев и застрелил светлого из натовской штурмовой винтовки.

Наблюдавший эту сцену настоящий Хрулеев схватился за грудину, как будто стреляли в него. Между пальцами из простреленной груди засочилась кровь. Он в очередной раз умер.

Теперь забытье было мучительно долгим, его все куда-то несло сквозь тьму, далеко-далеко.

Открыв глаза, Хрулеев увидел серое бескрайнее небо. Огромные облака неслись слишком стремительно. Чужой, незнакомый мир. Холодный ветер пах разнотравьем.

Хрулеев поднялся на ноги и увидел тундру, поросшую разноцветными травами и мхами. Тундра уходила за горизонт. Ветер, холод и пустота. Где-то далеко брело стадо мамонтов. Хрулеев пошел по тундре, но не обнаружил ничего, кроме воющего ветра.

Иногда еще встречались огромные валуны и старые курганы из круглых камней. Наступила ночь, и Хрулеев убедился, что звезды здесь тоже чужие, незнакомые.

Он шел день и ночь, много лет, он переходил по дну быстрые прозрачные речки и озера, берега которых поросли фиолетовой травой, но так и не встретил никого кроме мамонтов и оленей. Мир был первозданен и пуст. Лишь однажды в полночь, спустя несколько столетий, он наконец увидел огонек.

Но огонек был черной сияющей темнотой. Хрулеев заметил его только потому, что он создавал вокруг себя область тьмы в залитой звездным светом ночной тундре. Хрулеев подошел ближе и увидел, что это старый почерневший очаг, сложенный из круглых камней. Внутри очага горело черное пламя. Тепла он не давал совсем, но Хрулеев засмотрелся на темный огонь.

Потом далеко на горизонте появился другой огонек, светлый и теплый. Огонек колебался и приближался, как будто по тундре кто-то шел с фонарем или факелом. Но вот он уже совсем близко, и Хрулеев рассмотрел, что никакого фонаря у человека нет. Это была девушка, очень красивая, в коротком платье, босая и с распущенными волосами. Она светилась, и от нее исходило тепло.

— Катя... — сказал Хрулеев, но жена положила ему палец на губы.

— Молчи. Я здесь не для этого. Я буду переводчицей.

— Переводчицей?

— Да. Язык, который тебе предстоит услышать, принадлежит женщинам и мертвецам. Я отвечаю обоим этим качествам. Потом я уйду.

— Зачем? Не уходи...

— Чтобы попасть куда нужно, тебе придется пройти через это. Еще раз.

— Через что пройти?

— Обернись! — приказала Катя, указывая пальцем куда-то за спину Хрулеева. Он обернулся и увидел их тесную комнату в коммуналке.

— Нет, — сказал Хрулеев, — Нет...

— Иди, — приказала Катя.

Хрулеев сделал шаг.

Жена сидела на тахте, в руках она держала книжку «Волшебник Изумрудного города»**. Любимая книжка Юли, когда она была совсем маленькой. Но когда их дочка заболела вместе со всеми остальными детьми в мире, жена опять стала читать ей эту книжку, хотя Юля ничего не понимала.

Сейчас Катя пыталась закрыться книжкой как щитом. Наверное, она как раз читала ее Юле, когда все началось. Тотошка как бешеная металась по комнате, скулила и лаяла, не понимая, что происходит, но чувствуя, что творится что-то страшное, неладное.

Юля со спокойным интересом смотрела на маму, в руке у нее был пистолет, единственное оружие, оставшееся у Хрулеева после того, как Президент отобрал его оружейный магазин.

— Не надо. Я тебя люблю, — сказала Катя.

Юля выстрелила, пробитая насквозь книжка упала на пол, за головой Кати на стене появилось пятно кровавых брызг.

Сон. Бред.

Юля не спеша повернулась к Хрулееву, но он бросился в коридор. От следующего выстрела стоявшее в коридоре зеркало разлетелось вдребезги. Из комнат уже выходили испуганные соседи...

Хрулеев плакал, его как будто вывернули наизнанку. Коммуналка растворилась. Остались только глухая ночь, тундра и призрак Кати, сиявший светом и теплом.

— И тебя я тоже люблю, — сказала жена, — Они собираются здесь, раз в год. Иди.

Она указала Хрулееву на древний каменный храм. Хрулеев вошел и увидел, что огромный зал заполнен женщинами. Тут были девочки, молодые девушки, зрелые женщины, старухи, все в цветных платьях и с распущенными волосами. Лишь у стен стояло несколько юношей в костяной броне. Уши юношей были заткнуты кожаной тканью и залеплены воском. На возвышении под странным каменным знаком стояла светловолосая девушка в оранжевом длинном платье. Она говорила, остальные женщины слушали.

— Смерть, кровь, насилие и предел. Вот основные компоненты. Но возникает неразрешимая проблема. Порядок сопротивляется изменению. Это так. Но внутри изменения неизбежно растет второе изменение, и первое изменение также будет сопротивляться второму. Неразрешимый конфликт, деградация хаоса в себе самом. Поэтому нам следует добавить главный тайный компонент за пределами логики — любовь. Вот зачем нашему Благодетелю нужен Пособник.

Девушка говорила на странном певучем языке, в котором почти не было согласных. Хрулеев ничего не понимал, но Катя переводила ему.

Неожиданно в храм ворвались еще три женщины, эти были в черных платьях, а их волосы были заплетены в тугие длинные косы, украшенные серебряными и костяными кольцами. Вслед за женщинами в храм вошла сотня вооруженных мужчин в костяной броне. Уши у пришедших воинов были закрыты кожей и воском, как и у стороживших храм юношей.

— Этот храм осквернен служительницами Черного Ветра! — провозгласила самая молодая женщина в черном платье, — Убейте всех.

Она подала рукой знак пришедшим с ней мужчинам, и те достали из костяных ножен оружие.

— Все будет, как будет, — спокойно сказала девушка на возвышении.

Началась резня.

Немногочисленные юноши, охранявшие храм, пытались помешать пришедшим, но тех было больше в несколько раз. Юношей перебили за пару минут, а потом стали убивать женщин в цветных платьях, даже старух и маленьких девочек. Последней убили девушку на возвышении, молодой воин перерезал ей горло костяным ножом.

— Прощай, — сказала Катя и поцеловала Хрулеева в губы.

— Нет, подожди! Не уходи...

Но все уже исчезло — храм, воины, Катя.

Хрулеев снова долго летел через темноту, он покидал чужой далекий мир.

Он стоял на продуваемом зимними ветрами фьорде. Не на том, где темный Хрулеев убил светлого, здесь было все иначе. Также шел снег и бушевал океан, но пристань была заполнена ощетинившимися орудиями и пулеметами катерами с эмблемами Британского Королевского военно-морского флота. Но это не Британия, слишком холодно, и пейзаж мертвый и каменистый.

Еще здесь было очень много людей, они говорили на неизвестном Хрулееву языке. Значит не немцы и не англичане.

Высокий бородатый человек в плаще и армейских ботинках куда-то бежал, вслед за ним едва поспевал другой, моложе и ниже ростом, но тоже с бородой. Хрулеев увидел, что они вбежали в большую палатку и вошел следом.

Палатка была заполнена людьми, в центре происходила некая мистерия, но она была скрыта от Хрулеева, он видел лишь сияющую тьму. Хрулеев вдруг почувствовал, что Благодетель испуган и растерян. Впервые. Но не он один.

Бородатый человек в армейских ботинках тоже был в ужасе, он хотел остановить происходящее, как и Благодетель. Бородатый выхватил пистолет, но на него закричали, ему помешали. Он так и не успел предотвратить нечто очень страшное, немыслимое. Лица собравшихся в палатке вдруг исказил ужас, все потонуло в темноте. Мир умер.

Хрулеев теперь стоял на склоне холма в сосновом лесу. Наступал ноябрьский рассвет, поздний и серый. Небеса все еще были молочно-белыми, и на лицо Хрулеева упала первая в этом году снежинка. Вторую снежинку Хрулеев поймал языком, как в детстве.

Прихрамывая, он стал спускаться с холма. Рана на месте уха ныла, голова была подвязана отрезом свитера. Рядом ковыляла Тотошка, только вот она больше ничего не говорила.

Здесь была тропинка, мокрая и грязная, Хрулеев осторожно спускался по ней, сам холм был довольно крутым. Повсюду были поросшие мхом валуны и уснувшие на зиму муравейники.

Через минуту он уже стоял на заброшенном песчаном пляже. В мокром песке валялся мусор и забытое детское ведерко. Перед Хрулеевым лежало большое лесное озеро.

Снег пошел густой стеной, и черные воды поглощали снежинки, растворяли их без следа.

— Мы дошли, Тото. Здесь видели Юлю месяц назад, — сказал Хрулеев и указал на заросший кустарником островок в центре озера.

* Nietzsche, Friedrich: Also sprach Zarathustra. Verlag von Ernst Schmeitzner, Chemnitz, 1883.

** «Волшебник Изумрудного города» — сказочная повесть А. М. Волкова, написанная в 1939 году по мотивам сказки Л. Ф. Баума «Удивительный волшебник из страны Оз».





Эпилог I




«Последняя ночь русского капитализма была холодна...»

Интертитры, кинофильм «Ленин в Октябре»,

режиссер — Михаил Ромм, автор сценария — Алексей Каплер,

кинокомпания «Мосфильм», 1937 год

Август 1991

За три часа до возвращения Сагануренова из Италии

Августовский день был не по-летнему холоден. Небо было молочно-белым, моросил дождик, на улицу люди выходили в куртках и плащах.

Но министр научного атеизма Запобедов не собирался выходить на улицу, он смотрел в окно на высотки родного города. Вечером, конечно, придется поехать на традиционный банкет, который ему всегда в этот день устраивали немногочисленные сотрудники Министерства научного атеизма СССР. Но первая половина дня принадлежит семье, а не ведомству.

Этот мрачный день был особенным для Запобедова, сегодня ему исполнилось восемьдесят. Именно в этот день про Запобедова ежегодно писали в «Правде», только раз в год и по поводу очередного дня рождения. Но все же лучше, чем ничего.

Большинство советских граждан даже не подозревали о самом факте существования Запобедова и его ведомства. Когда-то в сталинские времена Министерство научного атеизма было крупной и влиятельной организацией с огромным бюджетом и тысячами служащих. Но та славная эпоха давно прошла.

Потом началось медленное умирание и сокращение министерства, прервавшееся ненадолго лишь в период Хрущевской борьбы с религией. А потом уже наступило гниение. Ведомство Запобедова успешно гнило до сих пор, но так и не умерло, превратившись в полуживой подразложившийся труп. В ходе перестройки этот труп еще и лишили большей части финансирования и кадров.

Запобедов с горечью думал, что попы совсем распоясались в последнее время, стали поднимать голову сектанты, а молодежь развратилась западным идеализмом и гедонизмом. Запобедова тревожил тот факт, что Горбачев совсем не интересовался антирелигиозной борьбой, а только ускорением, демократизацией и прочими совершенствованиями социализма. Министр научного атеизма был не согласен с генеральным секретарем, он считал, что пока с религией не покончено, никакого ускорения не будет.

Да и нужно ли это ускорение? Или тем более, демократизация? Ведь и так все неплохо. Есть конечно дефицит, растущая преступность и коррупция, но ведь от голода пока что никто не умер. И еды в магазинах нет, и одежды, и бытовых товаров, и электричества, и воды, и лекарств не хватает. И бензина, даже на предприятиях, тоже уже нет.

Но ведь войны-то тоже нет! Над головой мирное небо, хотя и пасмурное. А раз нет голода и войны — значит все хорошо, жить можно. Тем более, Запобедов уже старенький, ему скоро на пенсию.

Сам себя он стариком никогда не признавал и в кругу коллег неизменно заявлял, что он «почти пенсионер». И это было правдой во всех отношениях. Его текущая должность позволяла ему вести образ жизни типичного советского высокопоставленного пенсионера, у себя в ведомстве он появлялся в лучшем случае раз в месяц. И при этом формально он оставался полноценным советским министром, а не каким-то там пенсионером.

Такая ситуация более чем устраивала Запобедова. Он проработает так еще лет десять, а на пенсию пойдет в девяносто. Может быть даже станет старейшим действующим министром за всю историю страны. Наверняка тогда «Правда» наконец разродится большой хорошей статьей про него, а не парой строчек про день рождения, как сегодня.

Запобедов отвернулся от окна и с удовлетворением осмотрел праздничный стол. По случаю дня рождения постелили белоснежную скатерть, на ней стояли закуски и напитки. Оливье, винегрет в хрустальной мисочке, бутерброды с черной икрой на большом блюде, вареная картошка, персиковый и смородиновые соки, соленая сельдь. Достать все это богатство было тяжело, но его новая кухарка Люба была пробивной девушкой и знала, где, кому и сколько надо дать, чтобы получить желаемое.

Но главное кушанье, щучьи котлетки, приготовила не кухарка, а его жена Валя. Это тоже было семейной традицией, жена готовила ему эти котлетки каждый год на день рождения. Котлетки пока что были скрыты от глаз министра, они помещались в закрытом серебряном блюде под крышкой в центре стола.

Взгляд министра научного атеизма скользил от одного яства на столе к другому. И после этого демократы смеют утверждать, что в нашей стране люди плохо живут! Ломящийся под весом блюд стол министра Запобедова одним своим видом опровергал все грязные инсинуации подлых демократов.

Запобедов вздохнул. Жалко, конечно, что нет детей. Его дети приехать не смогли, ветер судьбы раскидал их по свету. Дочка была замужем за работником МИДа, и в данный момент находилась в Африке. Сын был главой довольно крупного города на дальнем востоке СССР, он тоже не смог приехать. Другой, младший сын работал в Министерстве культуры и сейчас отправился в составе представительной делегации в Копенгаген.

Грустно, что дети не приехали поздравить отца с юбилеем. Но ничего, главное, что Запобедов всех их пристроил, и у них все хорошо. Даже если они при этом забыли про «почти пенсионера».

Запобедов еще раз внимательно проинспектировал накрытый стол. Ой, а самое главное-то он и забыл!

Запобедов прошел к серванту и осторожно взял с полки стоявшую рядом с гипсовым бюстом Сталина бутылку «Хванчкары». Бюст Сталина Запобедов забрал домой из своего рабочего кабинета еще в пятьдесят четвертом, а «Хванчкара» была подарена месяц назад одним членом ЦК Грузинской ССР. Хорошее вино, как и все остальное, теперь можно было достать только по знакомству, а в знакомствах у Запобедова никогда недостатка не было.

Министр научного атеизма водрузил бутылку в центр стола, чуть подвинув щучьи котлетки. Он отошел от стола подальше, чтобы оценить композицию издали, но в этот момент в дверь вдруг просунул голову Леня — личный телохранитель министра.

— Геннадий Дмитриевич, извините, пожалуйста... — смущенно начал Леня, но в его смущении не было ничего удивительного, поскольку под острым взглядом Запобедова смущались и люди посерьезнее Лени, — Там пост охраны внизу не отвечает. Я схожу проверю?

— Так лифт уже месяц не могут починить, Леонид. А у нас, между прочим, одиннадцатый этаж. Неужели не лень ходить? — удивился Запобедов.

— Ну, надо же проверить, Геннадий Дмитриевич, — настаивал Леня.

Запобедов задумчиво почесал нос:

— Слушай, а этот пост охраны, он же и раньше вроде тоже неоднократно не отвечал. И ты никуда не ходил.

— Так я в КГБ отзванивался, и там подтверждали, что все в порядке, — объяснил Леня, — А сейчас... Ну, в общем, в Комитете почему-то никто трубку не берет.

— Странно, — задумался Запобедов, а потом махнул рукой, — Эх, Леонид. Не могу я тебя в такой день напрягать и заставлять бегать по лестнице туда-сюда. Садись-ка лучше за стол.

— Да вы что, Геннадий Дмитриевич! — ужаснулся Леня, — Неудобно, да и не положено.

— Садись, садись, — прокряхтел Запобедов, — Сегодня, между прочим, мой праздник, и я настаиваю.

— А может все-таки сходить, проверить, а? — не унимался неугомонный телохранитель.

Но Запобедов только еще раз махнул рукой.

— Садись.

Леня обреченно уселся за уставленный кушаньями стол.

В этот момент кухарка Люба и жена Запобедова Валя внесли последнее блюдо — огромный капустный пирог, Запобедов был очень неравнодушен к таким пирогам.

Министр научного атеизма решительно выключил беззвучно работавший телевизор, где почему-то уже целый час транслировали балет «Лебединое озеро», и произнес:

— Ну вот, все в сборе. Прошу к столу. И вы тоже садитесь, Люба, не откажите старику в вашей компании.

Кухарка Люба в отличие от телохранителя Лени мяться не стала и решительно уселась за стол, даже не поблагодарив за приглашение. А стоило бы, все-таки не каждый министр сажает за стол кухарку. Но Запобедов не стал ничего говорить по этому поводу, он любовался Любой.

Люба была совсем молодой, лет семнадцати. Невысокая, полненькая и с длинной черной толстой косой, подобной тем, какие носили девушки во времена юности Запобедова. Люба ему нравилась, вот только готовила она не очень, и манеры у нее были ужасными. Зато она знала, где что можно достать, а в нынешние времена это было главным достоинством кухарки.

Люба была в длинном сером платье и белоснежном переднике, дома у Запобедова кухарки обязаны были всегда быть одеты по форме, в этом отношении министр был строг. Платье и передник ей очень шли, а какая у нее замечательная коса! Старинная русская коса, современная молодежь такие уже и не носит. Эх, был бы Запобедов помоложе лет на тридцать...

— Леонид, поухаживайте, пожалуйста, за дамами и стариком. Откройте, — попросил Запобедов, протягивая Лене бутылку «Хванчкары», когда все расселись по местам.

Леня, все еще смущаясь от того, что сидит за столом самого министра, откупорил штопором бутылку и налил всем вина.

Запобедов взялся за свой хрустальный бокал:

— Товарищи, вы позволите? Я знаю, что обычно юбиляр говорит тост в конце, после всех поздравлений. Но поскольку Люба и Леня совсем ничего обо мне не знают, точнее знают, но, так сказать, с бытовой стороны, а не с биографической, я бы хотел сказать пару слов в самом начале. Разрешите?

Леня весь покраснел, тарелка перед ним так и осталась пустой. Валя кивнула и улыбнулась. Кухарка Люба навалила себе целую тарелку оливье, винегрета и селедки, не забыв про бутерброды с икрой, но полностью проигнорировав картошку.

Никто не возражал, и Запобедов заговорил:

— Я не буду утомлять вас подробностями моей долгой жизни, дорогие товарищи. Тем более, вижу, что Люба уже начала кушать и даже прихлебывать винцо. Подождите, моя дорогая, прошу вас, послушайте сперва старичка, а потом мы все уже поедим.

Я не собираюсь подробно излагать биографическую справку о себе, лишь скажу, что все восемьдесят лет моей жизни были нелегкими и полными трудов. Был ли я хорошим человеком все эти восемьдесят лет? Я полагаю, что это решать не мне, а обществу. Общественная польза — вот мерило человеческой жизни.

Я остановлюсь лишь на главном, так сказать подведу итоговую черту под восемью десятилетиями собственной жизни. Я оглядываюсь назад и пытаюсь обнаружить основное, то, что все эти годы делало меня мной. И я действительно нахожу это главное, этот костяк моей личности, если можно так выразиться.

Дело в том, что еще с юности я ставил превыше всего логику, разум, материализм и общественную пользу. Да-да, именно так. Я знаю, мой дорогой Леонид, моя дорогая Люба, что современная молодежь совсем чужда этих понятий. Вы уж простите, но современная молодежь отравлена Западом, гедонизмом, она ищет лишь чувственных удовольствий, наркотиков, слушает невозможно дикарскую музыку и интересуется только, так сказать, «кайфом и секасом», или как вы там это все называете.

И я не осуждаю, не подумайте, современная молодежь действительно может себе позволить все это. Она может себе позволить быть дикарями и деградировать, потому что мы, старые большевики, в свое время подняли страну из руин после Гражданской войны, построили заводы, школы, больницы, дали людям восьмичасовой рабочий день, отпуска и прочие социальные гарантии. Мы победили в тяжелейшей и кровопролитнейшей в истории человечества войне, мы отдали всех себя людям, до последней капли крови.

Вот, посмотрите, товарищи, там на верхней полке серванта... Слева награды моего отца, крупного партийного работника, несправедливо осужденного и трагически погибшего в пятьдесят третьем. А справа — мои собственные награды. Видите, как их много?

Я в годы войны был первым секретарем Сарматского обкома, и с этой моей должностью связаны самые тяжелые страницы моей жизни. В сорок третьем году Сарматская АССР была ликвидирована, но уже при Хрущеве ее восстановили, так что современная молодежь наверное даже и не знает о том, что сарматской республики не было на карте нашей страны почти пятнадцать лет.

Хотя о проведенной силами НКВД спецоперации «Лавр» в последнее время стали писать в газетах, в основном в очернительском и антипатриотическом тоне. Вы читали эти статьи? Как непосредственный участник спецоперации «Лавр» могу рассказать, что почти все в этих статьях — ложь и грязные инсинуации, измышленные по заказу западных спецслужб.

Мне очень обидно, что сейчас, в период гласности, общественность узнает об этой секретной операции от продажных публицистов, а не от ветеранов и непосредственных участников вроде меня. Поэтому, чтобы исправить эту вопиющую несправедливость, я расскажу вам об этой операции. Я впервые рассказываю о ней публично, так что прошу быть очень внимательными. Перестань, пожалуйста, жевать, Любочка, дорогая.

Эта операция имеет непосредственное отношение к нашему сегодняшнему застолью по поводу моего юбилея, ведь именно за участие в операции «Лавр» я получил самую высокую в своей жизни награду — Орден Красного Знамени. И это притом, что я даже никогда официально не был ни военнослужащим, ни чекистом! Но могу сказать, что этот орден я честно заработал собственными потом и кровью. Я тоже внес непосредственный вклад в победу над немецко-фашистскими захватчиками.

Дело в том, что в 1942 году, когда я был назначен главой Сарматской АССР, дела в республике шли плохо. В тот момент, когда наша родина храбро сражалась с оккупантами, сарматы показали себя не лучшим образом. Процветали дезертирство, бандитизм, сотрудничество с врагом, многие сарматы даже служили в подразделениях армии противника!

Все это безобразие было обусловлено неразвитостью сарматского общества, сохранением у них буржуазно-националистического элемента, а также тем фактом, что Гитлер признал сарматов арийцами, так что эти молодчики планировали хорошо устроиться после поражения нашей страны в войне. На момент моего назначения в Сарматской автономии творился форменный бардак, сарматы совсем не хотели становиться частью семьи дружных советских народов, вместе громивших фашистскую гниду, в Сарматской АССР имели место даже случаи убийства членов партии.

И это в ситуации, когда немецкая танковая дивизия под командованием генерала Шульцунга стояла в каких-то двух тысячах километров от Гипполиты, на тот момент столицы Сарматской АССР! В таких условиях необходимо было предпринять максимально оперативные действия, и мы их предприняли.

В апреле 1943 года в ходе операции «Лавр» под непосредственным руководством товарища Берии мы смогли за неделю ликвидировать Сарматскую АССР, а все ее население переправить в Среднюю Азию, подальше от линии фронта. И я, как глава республики, принял в этом самое активное участие!

Да, я знаю, что нынешняя молодежь уже совсем не помнит героев, но это не вина молодежи, ведь газетчики-демократы ежедневно смешивают с грязью имена победителей. Тут бы любой запутался. В частности полностью очернен исторический образ товарища Берии, а ведь он был хоть и жестким, но по-своему великим человеком и бесспорно внес свой вклад в победу над фашистскими захватчиками. Как и я в меру своих скромных сил.

Только вдумайтесь, ради победы над врагом я даже лишился должности главы Сарматской АССР, поскольку ликвидировал свою собственную республику. Кто бы из современных партийцев согласился на такое, а? Я принес большую жертву.

Но знаете что? Я совсем об этом не жалею.

Ведь я действовал разумно и логично, и во имя общественного блага. Поэтому-то современная молодежь и может себе позволить скакать под эту вашу Си Cи Кэтч на дискотеках и бить друг другу морды, оппившись портвейном. Дело в том, что безответственность современной молодежи оплачена ответственностью предков, нашей ответственностью.

Мы дали молодежи все, мы выиграли для нее войну, и молодежь под мирным и светлым небом расслабилась, потеряла бдительность, сдала нашу страну западной агентуре в обмен на дискотеки и пепси-колу. Молодежь не желает служить общественному благу, не хочет слушать голоса разума и логики. Она предпочитает голоса животных инстинктов и развратных западных певичек!

А ведь еще Кант, Гегель и даже сам Карл Маркс учили, что человек характеризуется прежде всего разумом и общественными отношениями с окружающими! Человек всегда должен быть разумен и действовать в интересах общества, ведь целое всегда важнее части! Это основа материализма, пропагандой которого я и занимаюсь уже тридцать восемь лет на посту министра научного атеизма СССР.

Но ныне меня никто не слушает, у всех мозги засорены индивидуализмом и прочим идеализмом. И если на нас сейчас снова нападут фашисты, то... А, не стоит и говорить!

И, между прочим, то, что я сейчас сказал, относится не только к социально-политическим моментам. Нет, нужно быть материалистом и рационалистом прежде всего в личной жизни, ведь личное и индивидуальное неотделимы от политики!

Всегда и везде нужно руководствоваться разумом! Например, за этим столом сидит Валечка, моя любимая супруга, подарившая мне трех чудесных детей. Мы с ней уже пятьдесят один год вместе, в прошлом году был юбилей нашей свадьбы.

Вот вы, молодые люди, скажите, что по-вашему главное в семейной жизни и в браке? Знаю, знаю. Сейчас скажите что, жена должна быть красивой и начнете нести прочую ерунду про любовь.

Но моя Валечка, когда я ее встретил, совсем не была красавицей, да и любовь не главное, хотя мы с ней очень друг друга любим. Но это лишь следствие. А главное опять же — разум, логика, трезвый расчет и план. Я просто увидел, что Валечка из семьи проверенных партийцев, что она здорова и хозяйственна, и тут же принял решение взять ее в жены. Времена тогда были тяжелые, и с вступлением в брак никто не тянул, как сейчас.

Как видите, я всегда и везде действовал в своей жизни рационально, а результат моих действий вы можете наблюдать сейчас. Я всю жизнь работал, не пил, не курил, не скакал на этих ваших дискотрясках и не гнался за кайфом. Я был человеком логики и в моем возрасте могу с уверенностью уже сказать, что жизнь прожита достойно.

Почти идеальная человеческая жизнь — долголетие, здоровье, социальный статус, большая должность, любимая жена и дети, доход, квартира, вот эти прекрасные кушанья на столе. Да, моя жизнь подходит к концу, до ста лет может быть и не доживу, не спорю. Но свою жизнь я сделал сам, спланировал ее, как товарищ Сталин пятилетку. И я наконец могу подвести итог, сегодня в день своего восьмидесятилетнего юбилея.

Итак, что я сам себе пожелаю в этот день? Разрешите, я пожелаю себе, товарищи?

Ну, в общем-то я желаю немного, как я всегда говорю, я уже старенький, «почти пенсионер». Я буду говорить искренне, товарищи, без всяких формализмов. Так что вам, может быть, мои пожелания покажутся несколько странными. Но они — искренние, а это главное.

Во-первых, я желаю больше никогда в оставшиеся мне годы жизни не встречаться с сарматами. Я накушался этими бандитами по горло еще в сорок третьем году, уж извините, товарищи, но как я уже сказал, я говорю искренне.

Во-вторых, я желаю себе уже не заниматься никакой политикой, а тихонько досидеть положенный срок на моей малозаметной министерской должности. Думаю, что в нынешние мрачные времена это разумная позиция. Никакой политики, все равно ничего уже не сделаешь, реформаторы все разрушили.

В-третьих, я понимаю, что мой, так сказать, «звездный час» уже прошел...



Но закончить пожелания себе самому министру научного атеизма было не суждено.

Подорванная взрывчаткой дверь квартиры с громким треском влетела в праздничную залу и упала на пол, чуть не долетев до стола.

Хрусталь в серванте зазвенел, бюст Сталина на полке зашатался, с потолка посыпалась побелка.

Жена Валя вскрикнула, Люба подавилась оливье, Леня вскочил на ноги, министр медленно отставил бокал с «Хванчкарой».

В комнату ворвались двое сарматов с кривыми саблями, и один из них произнес:

— С днем рождения, Запобедов. Собирайся, пора заняться политикой. Настал твой звездный час, товарищ Тиран СССР.





Эпилог II




Министр научного атеизма Запобедов с ужасом смотрел на нежданных гостей, за их спинами в прихожей чернел проем от сорванной с петель взрывом двери квартиры.

Телохранитель Леня потянулся к внутреннему карману собственного пиджака, но темноволосый сармат приставил кривую саблю ему к горлу:

— Все правильно, парень. Ствол достань и положи... Да вот сюда в винегрет и положи.

Леня так и сделал, и заботливо приготовленный Любой винегрет украсился пистолетом Макарова.

Запобедов знал обоих налетчиков, хотя и не лично.

Высокого сармата звали Эль-Джионозов. Эль-Джионозов имел характерный для сарматов чуть темноватый цвет лица, лицо украшали щегольские усы и пронзительные черные глаза. В его чертах было нечто аристократическое, как у офицера царской армии. Но больше всего Эль-Джионозов был похож на влиятельного сицилийского мафиози из американских кинофильмов.

Это впечатление усугублялось одеждой Эль-Джионозова, на нем были безупречный костюм, длинный черный плащ и широкополая шляпа. Золоченая сабля в руках Эль-Джионозова парадоксально сочеталась с этим нарядом, делая облик сармата еще более зловещим.

Эль-Джионозов был полковником ВВС, прославленным героем Афганской войны, а в настоящее время занимал должность командира авиаполка где-то в Белоруссии.

Второй налетчик, тот самый, который приставил саблю Леониду к горлу, был невысок ростом и совсем не похож на сармата. Он скорее напоминал скандинавского профессора. Его чисто выбритое лицо было серого нездорового цвета, какой обычно бывает у заядлых курильщиков, волосы были черными, как смоль.

На налетчике были синий костюм и черная кожаная куртка. Взгляд у него был стремительным и хитрым. Он все время щурился, и в его прищуре было что-то недоброе. Этого налетчика звали Шах-Ирридиев. Он был крупным партийцем, депутатом Верховного Совета СССР и одновременно главой Сарматской АССР.

Таким образом, Шах-Ирридиев занимал ту же должность, что и Запобедов почти полвека назад. Это делало Шах-Ирридиева в некотором роде коллегой Запобедова, кроме того Шах-Ирридиев выглядел гораздо менее зловеще, чем его напарник, поэтому Запобедов решил говорить именно с ним.

— Товарищи! Что происходит? — спросил министр научного атеизма, обращаясь к Шах-Ирридиеву и пытаясь придать твердость собственному голосу.

— Как что? — удивился Шах-Ирридиев, — Разве у вас сегодня не юбилей? Вам же вроде восемьдесят стукнуло. Вот мы и пришли поздравить старого партийца с праздником. Поздравляем вас от всей души, Геннадий Дмитриевич! Счастья вам, долголетия и большого карьерного роста! Он, кстати, у вас будет сегодня же, причем, самый стремительный в истории СССР. Вся Сарматская республика шлет вам искренние поздравления, несмотря на то, что вы пятьдесят лет назад ее... кхм... ликвидировали. С праздником! Блин, а можно я закурю?

Не дожидаясь разрешения хозяина, Шах-Ирридиев извлек из кармана куртки набитую табаком дорогую лакированную трубку, зажег ее спичкой и закурил, наполнив густым дымом квартиру министра, хотя Запобедов строжайше запрещал курить в своем жилище.

Министр закашлялся, но все-таки смог выдавить из себя:

— Спасибо, товарищи... Но ведь дверь... Зачем так... Постучали бы, я всегда рад гостям...

— Есть мнение, что это ты сейчас рад, когда мы уже вошли, — без обиняков объяснил Шах-Ирридиев, — А если бы мы постучали — ты бы был ни фига не рад. Вероятно, даже не открыл бы. Кроме того, мы хотели обставить свое появление максимально эффектно. Дело в том, что наш Босс больше всего ценит мощь и натиск. Вот мы тебе и продемонстрировали мощь нашего натиска, на примере двери, так сказать...

— Ну хватит, — жестко перебил Шах-Ирридиева его напарник Эль-Джионозов, в отличии от Шах-Ирридиева он говорил с легким сарматским акцентом, — Я вынужден попросить женщин покинуть помещение. Нам нужно поговорить с министром.

Жена Запобедова Валя ахнула, кухарка Люба насупилась и произнесла:

— А вы его убьете?

— Хотелось бы обойтись без этого, — ответил Шах-Ирридиев, попыхивая трубкой, — Но если будет непослушным — обязательно убьем. А что?

— А то! — дерзко сказала Люба, — Он вообще-то мне платит девятьсот рублей в месяц, еще и карточки на мясо, мыло и одежду дает! Я не дам вам убить министра, бандиты, убирайтесь прочь, а то я сейчас в вас вот этим блюдом швырну.

Люба совсем помрачнела, поправила свой белоснежный передник, оттолкнула растерянного телохранителя Леню и решительно встала между сарматами и министром, заслонив собой Запобедова. Ее длинная черная коса угрожающе раскачивалась, Запобедов посмотрел на девушку с восхищением.

Вот она верность заветам Ленина! Вот оно самопожертвование ради высшей цели!

А он еще ругал современную молодежь, министру даже стало стыдно. А еще Запобедов вдруг вспомнил, что у Леонида был в другом кармане второй пистолет. Первый пистолет телохранителя лежал в винегрете, но второй все еще должен быть у него.

Вот бы Леня сейчас собрался с духом, вынул оружие и перестрелял незваных гостей. Момент для этого был подходящий. Но Леня растерялся и то ли забыл про второй пистолет, то ли просто боялся его выхватить.

Шах-Ирридиев расхохотался, Эль-Джионозов вяло улыбнулся.

— Вот это да! — сказал Шах-Ирридиев, разглядывая свирепую Любу, — А Карл Маркс учил нас, что угнетенные должны радоваться свержению угнетателей. Совсем дурак, да? — Шах-Ирридиев весело подмигнул грозной Любе, — А вот у нас в Советской России кухарки защищают министров. И учение Карла Маркса тут не работает. Ой, все! Девушка, не смотрите на меня так, а то я сейчас обмочусь от ужаса. А если вам так дороги рубли и талоны — можете перед тем, как уйдете, взять из квартиры министра все, что хотите. Так сказать, произвести экспроприацию в интересах рабочего класса. Думаю, министр не обидится, он ведь любит экспроприации и рабочий класс. Да, Запобедов?

— Любочка никогда такого не сделает! — уверенно заявил министр, — Разве вы не понимаете, что для нее дело не в рублях? Защитить партийное руководство от бандитов вроде вас — долг каждого советского человека! Собственно, зачем вы сюда ворвались, товарищи? Если грабить...

— Что, вообще что угодно могу взять? — с сомнением перебила Люба.

— Ну конечно! — заверил ее Шах-Ирридиев, — Только министра нам оставь. Мы собственно за ним и пришли. А остальное можешь забирать смело, министру оно больше не понадобиться. Дело в том, что министр сейчас поедет на встречу с журналистами, а потом он поедет в тюрьму. А если будет сопротивляться — поедет прямиком в морг.

Так что, начинка любимой квартирки ему уже точно не понадобится. И, кстати, забери заодно его жену, нам она сейчас ни к чему. А вы не переживайте, Запобедов, ваша Валя придет вас навестить в тюрьму. Или в морг. Но в любом случае с ней ничего не случится. Мы, сарматы, никогда не применяем насилие в отношении женщин. Запрещено традицией.



Запобедов с надеждой посмотрел на Любу, точнее на ее длинную черную косу, потому что девушка стояла к нему спиной. Но Люба вдруг резким движением сорвала с себя белоснежный передник и выбежала из комнаты. Спустя несколько мгновений она вбежала назад с большим мешком картошки, который она взяла из кладовки.

Запобедов надеялся, что Люба сейчас начнет сражаться с сарматами мешком картошки, но вместо этого девушка вытряхнула картошку и грязь из мешка прямо на персидский ковер министра, а потом бросилась к серванту и стала набивать мешок хрусталем.

— Ты только Сталина не трогай, — посоветовал ей Шах-Ирридиев, указав на бюст вождя на полке, — А то без Сталина министр сдохнет от тоски. А Босс сказал, что он нам нужен живым.

Запобедов с ужасом смотрел, как исчезают в мешке его сервизы, бокалы, столовое серебро и даже коллекция древних сарматских монет, которые он собирал еще будучи главой Сарматской АССР.

Эль-Джионозов гадливо поморщился и прокаркал несколько слов по-сарматски. Судя по всему, грабеж ему тоже не нравился. Но Шах-Ирридиев лишь пожал плечами и затянулся своей трубкой.

— Ты чего такой кислый, министр? — осведомился он у Запобедова, — Неприятно, когда тебя грабят, да? А вот мою семью в сорок третьем ты отправил в Среднюю Азию вообще без вещей, разрешил взять только одежду, которая на нас в тот момент была и еще еды на два дня. Хотя ехали мы не два дня, а целый месяц.

Я вот не пойму, ты считать что ли не умеешь, а, Запобедов? Вон, свои сервизы вроде хорошо считаешь, а жратву для депортированных высчитать не можешь... А наш дом, в котором моя семья жила с восемнадцатого века, кстати, разграбили сразу после высылки, а потом снесли. Вернувшись в пятьдесят восьмом, мы даже того места, где он раньше стоял, не нашли...

— А можно я медальки возьму? — перебила Люба, — Они же дорого стоят?

— Как же... Это мои... И папины... — попытался протестовать министр. Это уже слишком. Все было так странно и страшно, а ведь у него сегодня юбилей, и все вроде было так хорошо. Он же уже старенький, почти пенсионер...

— Забирай, — махнул рукой Шах-Ирридиев.

— Нет, — твердо сказал Эль-Джионозов, — Награды отца Запобедова не смей трогать, он их получил на войне, сражаясь с врагом. А вот награды самого министра, которые ему дали за убийство сарматских женщин и детей, можешь забрать.

Запобедов рассвирепел:

— Не трогай, сука! Убийство? Какое еще убийство...

— Ну а как это называется? — равнодушно пожал плечами Шах-Ирридиев, попыхивая трубкой, — Четверть высланных умерла в первый год после депортации от голода и болезней. Мы же сарматы, мы привыкли жить в мягком климате, на хуторах. А ты нас запихал в колхозы в Средней Азии, и заставил там пахать без зачета трудодней и выходных. И мы от такого немножко повымерли. Так что ты, Запобедов, можешь собой гордиться, ты наш советский Гиммлер по сути.

— Не смейте трогать мой орден! — закричал Запобедов, — Да как вы смеете, щеглы? Такая была ситуация в стране! Я ветеран!

Шах-Ирридиев извлек из винегрета пистолет Леонида, очистил его от налипшей свеклы и картошки, а потом протянул Запобедову:

— Держи. Раз ты такой злой — можешь меня застрелить. Разрешаю.

Министр некоторое время тупо смотрел на оружие, а потом схватил его, направил на Шах-Ирридиева и нажал на спуск. Но выстрела не произошло.

— Бэм! — сказал Шах-Ирридиев, отбирая у министра пистолет и аккуратно кладя его обратно в винегрет, — Дело в том, что ты не дослал патрон в патронник, Запобедов. А, кстати, объясни нам всем, пожалуйста, почему орденоносный ветеран войны не умеет пользоваться пистолетом?

— Я... — задохнулся от гнева министр, — Я... Я обеспечивал безопасность фронта от засевших в тылу сарматских националистов, сотрудничавших с оккупантами!

— Эвоно как, — кивнул Шах-Ирридиев, — С оккупантами. А тот факт, что сарматы вообще не были в оккупации, потому что немцы не дошли до нас две тысячи километров, тебя не смущает, нет?

— Не были, но хотели быть! — заорал Запобедов, — Сотрудничали! Был даже Сарматский Легион СС!

— Ага, — согласился Шах-Ирридиев, — Был. Только он был на бумаге, и служило в нем ровно пять сарматов, и те все граждане Германии. Но это все к делу не относится. Ты лучше нам объясни, как ветеран войны может не уметь пользоваться пистолетом?

— Я болен! — снова задохнулся от гнева министр, — У меня диабет! Я просился на фронт, но меня не взяли, направили на партийную руководящую должность, чтобы я мог принести больше пользы отечеству...

— Ого, и дожил до восьмидесяти с диабетом, причем заболев еще в юности? — добродушно перебил Шах-Ирридиев, — Надо же. Врачи всего мира рукоплещут. Инсулин.

— Что? — не понял Запобедов.

— Я говорю, инсулин покажи. Ампулу, — так же добродушно попросил Шах-Ирридиев, — Все диабетики сидят на инсулине, это даже я знаю, хоть и не врач.

— У меня стойкая ремиссия, — твердо ответил министр, — И вообще по какому праву...

— У тебя с 1941 года ремиссия, блин! — неожиданно вышел из себя Шах-Ирридиев, но тут же успокоился, потом вынул из кармана куртки пачку бумаг и швырнул ее на праздничный стол, прямо на бутерброды с черной икрой, — Вот карточка на тебя из КГБ, а вот — из Минздрава. Конкретно диабет тебя мучил только однажды в жизни в 1941 году, когда тебе позарез надо было отмазаться от фронта.

И твои кореша в ЦК тебе, разумеется, помогли. Как не помочь старому другу? А еще больше наверное помог батя, соратник самого Калинина. Только вот даже твой батя на фронт поехал, хоть ему и было уже пятьдесят, хоть и поехал он в комиссарско-штабной должности. А ты тем временем занимался массовыми убийствами собственных граждан в тылу.

Диабет у него, блин. Самый атипичный в мире диабет, обостряется только накануне мировых войн. А знаешь, кто настоящий ветеран войны, Запобедов? Вот, например, отец Эль-Джионозова. Видишь, как сам Эль-Джионозов на тебя недобро смотрит? Это потому что его батя-летчик воевал с июня сорок первого и до самого апреля 1943, когда его сняли с фронта, уволили с военной службы и отправили как сармата в Среднюю Азию, где он умер год спустя от тифа.

И у него тоже были награды, Запобедов. Но только полученные на войне, а не за массовые убийства женщин и детей в тылу, как у тебя.



Совсем расстроившись, Шах-Ирридиев взял наполненный «Хванчкарой» нетронутый бокал министра и залпом выпил.

Люба продолжала набивать мешок из-под картошки и звенеть хрусталем, в серванте уже почти ничего не осталось, кроме отцовских наград и бюста Сталина.

Жена министра Валя плакала, сидя за столом и обхватив руками голову. Леонид все еще стоял весь белый, второй пистолет он так и не выхватил.

Эль-Джионозов отставил от стола стул и сел возле двери, положив саблю себе на колени. Министр уже ничего не понимал, все было как во сне, жизнь и реальность ускользали от него.

— Леонид, пожалуйста... — умоляюще попросил он.

Телохранитель вдруг действительно встрепенулся, но сделал он совсем не то, что хотел от него министр. Леонид решительно шагнул, но не к сарматам, а к Любе. Он схватил девушку за руку, как раз взявшую сувенирную тарелочку из Праги.

— Я не позволю грабить собственность товарища министра, — заявил Леонид.

Сарматы наблюдали за сценой с вялым интересом. Люба вывернула из захвата собственную руку, сжимавшую сувенир из Праги, а потом кокетливо приподняла длинное платье и со всей силы ударила Леонида ногой в пах. Телохранитель завыл, заухал, тихонько заматерился и упал на колени.

— Да пошел ты нахуй! — сказала Люба, возвращаясь к грабежу.

Эль-Джионозов хмыкнул, а Шах-Ирридиев радостно заорал:

— Вот это боевая девушка! Просто огонь! Прямо амазонка, а мы, сарматы, считаем себя потомками амазонок. Тебя как зовут? Брюс Ли?

— Люба, — буркнула девушка, завязывая туго набитый мешок. В серванте остались только отцовские награды, пара фарфоровых тарелок и Сталин на полке.

— Хорошее красивое русское имя, — заявил Шах-Ирридиев, — А вот скажи, Люба, где ты научилась так круто драться, грабить министров, таскать одной рукой мешки с картошкой и хрусталем, предавать своих работодателей и вообще столь быстро ориентироваться в боевой ситуации?

Люба мрачно посмотрела на сармата:

— Я из глухого колхоза в Псковской области. В семье четверо детей. Папы у нас нет, а мама работает дояркой. Дальше объяснять надо?

— Нет, все предельно ясно, — развеселился Шах-Ирридиев, сунув руку во внутренний карман куртки, он извлек оттуда визитную карточку и протянул Любе, — Держи, прекрасная амазонка. Нам нужны такие люди как ты. Боевые, способные к тактическому мышлению, любящие деньги, верные тому, кто им платит, и не связанные с советским карательным аппаратом. Ты ведь не связана с советским карательным аппаратом?

— У меня брат сидит, за изнасилование школьника. Это считается? — спросила Люба, беря визитную карточку.

— Думаю, что нет, — успокоил ее Шах-Ирридиев.

Люба тупо посмотрела на визитку из дорогой бархатной бумаги и набычилась:

— Ой, а тут все по не-русски!

— Само собой, — объяснил Шах-Ирридиев, — Это потому что компания «Президентские штурмовики» пока что зарегистрирована в Швейцарии. Но Босс скоро перенесет ее в нашу страну, не переживай. Ты главное позвони, там по-русски ответят. На период обучения выплачивается жалование в размере пятисот долларов США в месяц.

— Обязательно позвоню! — тут же встрепенулась Люба, пряча визитку.

— А теперь бери свой мешок, жену министра, и проваливай, о прекрасная амазонка, — закончил беседу Шах-Ирридиев, попыхивая трубкой.

Но Люба не ушла, вместо этого она потянулась к винегрету:

— А можно мне пистолетик?

— Эй, тузик, можно Люба заберет твой ствол? — поинтересовался Шах-Ирридиев у Леонида.

Леня уже оправился от последствий удара в пах и теперь стоял возле серванта, весь белый. Он буркнул в ответ сармату что-то нечленораздельное.

— Бери, — разрешил Шах-Ирридиев.

Люба жадно схватила пистолет Макарова и сунула в карман платья:

— А капустный пирог можно? Мы же его даже не разрезали!

— Забирай. Главное сама уйди, — несколько раздраженно ответил Шах-Ирридиев.

Запобедов обреченно наблюдал, как Люба сунула под мышку его любимый капустный пирог, испеченный к юбилею. Потом Люба, груженая мешком и пирогом, решительно двинулась к его жене Вале, которая все плакала, обхватив руками голову.

Но Валя вдруг отняла от головы руки и схватилась за сердце. Министр впервые в жизни вдруг осознал, что его жена тоже старенькая, всего на пять лет младше его. Вале было семьдесят пять.

— Я вызову скорую, — сказал Эль-Джионозов, быстро прошел к телефону и набрал номер, — Алло... Да я понимаю, что машин нет... И что приедете через час тоже понимаю... Тут жене министра научного атеизма Запобедова плохо... Ага, адрес... А, знаете... Да, все верно, она здесь... Пять минут? Спасибо, девушка.

Эль-Джионозов бросил трубку, а потом подошел к Вале и сказал:

— Послушайте, вашему мужу не причинят никакого вреда, я обещаю. Сотрудничать он не откажется, так что убивать его никто не будет. Шах-Ирридиев тут болтал про тюрьму, но у него просто слишком длинный язык. В тюрьме ваш муж будет всего неделю и ему обеспечат самые лучшие условия. Потом наш Босс его амнистирует и вышлет в Северную Корею.

Там его встретят как героя и последнего борца за коммунистический строй. И вас тоже, вы ведь поедите с ним? Вашим детям никто тоже вреда причинять не собирается. Не волнуйтесь. Просто идите с Любой, а врачи о вас позаботятся, ладно?

Если вам станет лучше — можете вернуться сюда, но не раньше, чем мы закончим. Возьмите воды или лекарства, если нужно.



Валя ничего не ответила, и от воды с лекарствами тоже оказалась, только бросила мрачный взгляд на Запобедова.

— Валюша, ты же не веришь в весь этот бред, который несли про меня эти фашиствующие молодчики? — слабым голосом спросил министр старуху-жену.

Снова не ответила.

Люба кое-как помогла Вале одеться и увела жену министра, а еще унесла хрусталь, ордена, коллекцию древних сарматских монет и капустный пирог министра.

— А они спускаться долго будут... Одиннадцатый этаж и лифт не работает... — вяло сказал Запобедов, — Надо помочь...

— Ничего, врачи поднимутся и помогут, — сказал Шах-Ирридиев.

— Валя, позвони в КГБ! И в милицию! И шефу! — запоздало заорал вслед уже ушедшей жене министр научного атеизма.

— Генеральный секретарь приболел и не возьмет трубку, к сожалению, — сообщил Шах-Ирридиев, — А что касается милиции и КГБ, то зачем же им звонить? Вы через час станете Председателем КГБ и министром внутренних дел. И сможете отдавать любые приказы, какие только захотите.

— Я... стану... Да что вы несете? — растерялся Запобедов, хотя слова Эль-Джинозова о том, что его не будут убивать и отпустят в Северную Корею несколько успокоили министра. Северную Корею он всегда любил.

— А ты что стоишь, тузик? — поинтересовался Шах-Ирридиев у Леонида, застывшего возле серванта, — Дуй уже отсюда.

Но Леонид не подул, вместо этого он спокойно сказал Запобедову:

— Товарищ министр, извините. Я не стрелял только потому, что боялся задеть женщин. Но теперь они ушли...

Леня выхватил из внутреннего кармана пиджака свой второй пистолет.





Эпилог III




Министр научного атеизма Запобедов слышал о традиционной сарматской методике сабельного боя, но никогда раньше не наблюдал ее вживую. Историки-романтики утверждали, что эту методику сарматы получили в наследство от воинственных амазонок.

Леня не успел выстрелить.

Эль-Джионозов зарычал, стремительным движением вскочил со стула, меньше чем за мгновение оказался рядом с Леонидом и взмахнул саблей. Движение было столь быстрым, что глаз министра едва смог его зафиксировать.

Рука Леонида, державшая пистолет, медленно отделилась от тела и плюхнулась на пол, все еще сжимая оружие.

Эль-Джионозов, продолжая двигаться с невозможной для человека скоростью, отскочил в сторону, так что хлынувшая из обрубка мгновение спустя кровь его не запачкала. Кровь из руки Леонида забила фонтанчиком прямо на стоявший в серванте бюст Сталина, так что тот весь перемазался и стал красным. Закричать Леня тоже не успел, только тупо смотрел на обрубок.

— Мужчина без руки не может быть воином, а значит, не должен жить, — сказал Эль-Джионозов и снес ударом сабли Леониду голову.

Голова пролетела от серванта к столу и упала прямо в оливье, громко всхлюпнув. Она облепилась картошкой и горохом, измазалась майонезом. Глаза головы Леонида удивленно смотрели на Запобедова. В миску с оливье стекала кровь, вскоре миска переполнилась и кровь потекла на белую скатерть.

Запобедов понял, что он вообще ничего не понимает в этой жизни.

Ведь еще полчаса назад они сидели все вместе за праздничным столом — он сам, любимая жена, хорошая кухарка Люба в белом переднике и со своей замечательной косой, верный стеснительный Леня. Им было хорошо и весело.

Все с интересом слушали рассказ министра о его юности, о вечных ценностях, о патриотизме. Не может быть. Того, что происходит, просто не может быть. Это сон. Безумие. Все разрушено. Вообще все.

Запобедову вдруг стало себя жалко, очень жалко. Ему испортили юбилей, а он ведь ждал его, он любил дни рождения с самого детства. Он был стареньким. Он в жизни и мухи не обидел, не сделал ничего плохого. А его обижают, старенького и больного. Запобедов заплакал.

— Наконец-то мы одни, — весело заявил Шах-Ирридиев, попыхивая трубкой, — А твоему тузику я, между прочим, предлагал уйти. Так что не ной. Хочешь утешу? У меня есть для тебя подарок, Запобедов. Вот. С днем рождения!

Шах-Ирридиев вынул из кармана куртки и осторожно положил на стул рядом с министром полосатый галстук.

— Зачем это? Зачем? Зачем? — старческим надтреснутым голосом произнес сквозь слезы Запобедов.

— Как зачем? — удивился Шах-Ирридиев, а потом взглянул на свои наручные часы, — Журналисты уже должны были собраться, в том числе иностранные. Будут присутствовать корреспонденты из практически всех стран мира. Ты должен быть одет по моде, Запобедов. А то в том галстуке, который сейчас на тебе, только на сельсовете выступать. Мы не можем так позорить нашу страну перед иностранцами, так что галстук придется переодеть.

В общем, план простой. Ты едешь к журналистам на большой красивой черной машине, и там зачитываешь эту бумажку. Все тебя внимательно слушают, кто-то падает в обморок от твоих речей, кого-то начинает тошнить.

Танки в город мы уже ввели, от твоего имени, не благодари. Правда стрелять и давить людей танкисты напрочь отказались, но это не беда. Сойдет и так. Так что теперь ты настоящий Тиран СССР. Осталось только поехать к журналистам и объявить об этом на весь мир. Ливия, Саддам Хусейн и КНДР полностью поддержат твой переворот, так что не переживай. Все. Больше от тебя ничего не требуется, Запобедов. Даже пятилетний ребенок справится. Бумага с твоей речью — вот, держи.



Но министр научного атеизма не взял бумагу и галстук не надел, вместо этого он пробормотал:

— А потом?

— А потом приедет Босс на белоснежном танке и свергнет твою тиранию, — терпеливо объяснил Шах-Ирридиев, — Тебя посадят в тюрьму, в самую комфортную камеру. Любая еда и напитки, все за счет государства. Круглосуточный надзор врачей. А через неделю тебя амнистируют, и Босс вышлет тебя к твоим корешам в Северную Корею. Там уже готова комфортабельная трехкомнатная квартира в центре Пхеньяна. Так что зря боялся, деда.

— На белом танке...? — с ужасом повторил Запобедов, его почему-то больше всего шокировал именно этот момент.

— Посмотри в окно, — коротко произнес Шах-Ирридиев.

Министр подошел к окну и посмотрел. Смотреть было страшно, но Запобедов боялся совсем не высоты, хотя его квартира располагалась на одиннадцатом этаже дома для партийного руководства. Он боялся увидеть.

Но он увидел.

Танк был там, он был припаркован во дворе здания. Полностью белый, как первый снег. На броне были нарисованы какие-то знаки, над танком развевался флаг, на стволе висел повешенный за шею труп, а вокруг танка стоял десяток мужиков в черном.

Запобедов всмотрелся в флаг и увидел, что это серо-черно-стальной триколор с серебряной эмблемой стоящей на задних лапах рыси.

— Чего там? Флагом любуешься? — осведомился Шах-Ирридиев, — Это флаг Республиканской Ницшеанской Партии, сегодня же он станет государственным. Как видишь, твоего любимого красненького цвета «Хванчкары» и крови на нем совсем нет.

Зато там есть лед, ночь и сталь. Любимые цвета Босса, он сам нарисовал эскиз этого флага. А рысь — древний знак Рюриковичей, бывших конунгами Биармии. Видишь ли, наш Босс равно презирает коммунизм, фашизм, монархию и классическую демократию. Он тяготеет к эпохе отважных ярлов, к походам на драккарах и к старым сагам о героях. Он предлагает вернуться к тем истинным истокам, с которых началась история нашей страны.

— А... Там человек, на стволе. Вы убили его? — всхлипнул Запобедов.

— Что? — удивился Шах-Ирридиев и тоже подошел к окну, — А, ну да. Совсем забыл. Да это полковник Коневищин висит, из двадцать седьмого управления КГБ. Он возглавлял следственную группу по расследованию нашего заговора. И чтобы он не расследовал, мы ему платили каждый месяц по десять тысяч долларов.

А сегодня утром, когда мы уже начали действовать, и обратного хода не было, этот мудак заявился ко мне и потребовал себе должность главы госбезопасности в правительстве Босса. Предложение было настолько несоблазнительным, что я решил даже не докладывать Боссу, а просто продемонстрировал полковнику, что есть и другие способы обеспечить его молчание.

А на ствол его повесить приказал Босс. Он у нас такой, иногда делает довольно странные вещи. Что, естественно, не умаляет его величия.

А мужики в черном — это Штурмовики-Ницшеанцы, но теперь они называются Президентские Штурмовики. Но ты не переживай. Как я уже сказал, ты на этом танке не поедешь. А полковника Коневищина мы естественно снимем, когда Босс поедет тебя свергать.

Но только ты не пугайся. Босс въедет в зал прямо на танке, пробив стену, когда ты будешь заканчивать свою речь. Бить не будет, не ссы. Просто скажет пару пафосных слов, как он это любит делать, возможно процитирует Ницше, а потом арестует тебя. Мы все рассчитали, так что при въезде танка в зал никто пострадать не должен.

А теперь возьми вот эту бумагу с твоей речью и пробегись глазами, чтобы не накосячить перед мировой общественностью. Как ты можешь заметить, там есть цитаты из Ницше, и как ты можешь догадаться по этим цитатам, эту твою речь написал сегодня утром лично Босс. Так что помни, чью речь ты читаешь. Это большая честь для тебя, Запобедов, что твои речи пишет сам Босс.

— Но ведь Ницше — буржуазный фашистский философ-идеалист! — заорал Запобедов, — Не буду! За что? Почему? Зачем вообще все это? Зачем вы обрекаете меня на такой позор? Я ведь хотел только тихонько дожить до пенсии! Зачем?

— Затем, что наша страна уже перешла на карточную систему и сейчас стоит на грани голода и гражданской войны, — ответил на этот раз Эль-Джионозов, — Сталинисты вроде тебя видят решение в сохранении командно-административной плановой экономики и насильственном подавлении сепаратистов. Фактически, вы предлагаете развязать гражданскую войну и обречь миллионы людей на голодную смерть.

В КНДР пошли этим путем, и там уже начинается полномасштабный голод, и в стране не функционирует ни одно предприятие. И это при том, что у них там мононациональная страна и нет сепаратистов вообще. В наших условиях попытки сохранить целостность Союза немедленно приведут к гражданской войне.

А спокойно смотреть на гражданскую войну в ядерной державе никто не будет. Таким образом, к голоду и гражданской войне добавится еще и прямая военная оккупация иностранными державами. Вот что предлагаете вы...

— Но, постойте, я ведь не принимаю никаких решений, я маленький старый министр! — заспорил Запобедов.

— Еще бы тебе дали принимать решения, — вставил Шах-Ирридиев, попыхивая трубкой, — Но ты много болтаешь, Запобедов. А КГБ тебя слушало, так что твои речи тщательно записаны.

— Позволь, я закончу мысль, — сказал Эль-Джионозов, — Итак, вы предлагаете голод, смерть миллионов, оккупацию иностранцами и гражданскую войну. Мы предлагаем иное. Но у обеих сторон есть проблема — Генеральный секретарь. Он придерживается строго центристской позиции, так что обе стороны боятся его трогать. Запад не трогает его, потому что с ним можно говорить и иметь дело. Кроме того, в рамках советского законодательства генсек абсолютно легитимен. Ввиду всего вышеперечисленного его свергнуть нельзя. И при этом ситуация ежедневно ухудшается, тянуть дальше просто опасно. А вот тебя, Запобедов, свергнуть вполне можно...

— Даже нужно, — поддакнул Шах-Ирридиев, — Ну посуди сам, товарищ Тиран. Граждане тебя вообще не знают. Рожа у тебя омерзительная, ты похож на старую подгнившую черепаху, особенно в этих очках. А на Западе откроют твое досье, купленное у нашей госбезопасности, вспомнят, что ты два года назад на фуршете предлагал бомбить США ядерными боеголовками и начнут метаться.

Да даже самые упертые сталинисты и консерваторы поддержат свержение такого мудака, как ты. Мир будет в ужасе от одного появления твой физиономии на экране, а когда ты зачитаешь эту бумагу — начнется планетарная паника. Но тут придет Герой на Белом танке и спасет человечество от ужаснейшей в истории Тирании. План придуман лично Боссом, так что не сомневайся.

— Но как же... — задохнулся Запобедов, — Партия, заветы Ленина...

— Так для этого все и делается, — вздохнул уставший объяснять Шах-Ирридиев, — Не будет больше ни партии, ни коммунизма. И разного рода Запобедовы больше не смогут устраивать геноциды под видом переселений. Улавливаешь, товарищ Тиран?

Повисло молчание, наконец Запобедов произнес слабым голосом:

— Мне нужно позвонить. Можно?

Шах-Ирридиев пожал плечами:

— Вот на что ты надеешься, а? Зачем отсрочивать свою судьбу? Раньше сядешь — раньше выйдешь. Еще и поправишь крупнейшей страной мира пару часов. Разве плохо? Чего ты резину тянешь, а? Хрен с тобой. Звони кому хочешь.

Министр научного атеизма благодарно кивнул и прошел к телефону, дрожащей рукой он стал набирать номер.

Скучающе наблюдавший за ним Шах-Ирридиев вдруг вынул изо рта трубку и побледнел:

— Эй... Он лондонский номер набирает. Эй!

Сабля метнулась в сантиметре от лица министра, разрубленный телефонный провод жалко повис.

Все. Конец.

Отчаяние накатило на Запобедова, растерзало его. Отчаяние пропитало все его органы — мозг, сердце, печень, оно текло в крови министра и горчило во рту.

Он вдруг впервые по-настоящему осознал, что он уже старый, что скоро умрет, что весь его организм истрепан. Вся его жизнь была разрушена, и ничего не осталось, кроме бюста Сталина на полке, который теперь был просто лишенным смысла куском гипса в форме усатого грузина.

Труп телохранителя Леонида, последнего советского человека, помнившего о совести и чести, лежал на полу без головы, рядом валялась рука Леонида, все еще сжимавшая пистолет, кровь из обрубленных шеи и руки все еще текла, она пропитала персидский ковер министра, так что его можно было выжимать.

И министр научного атеизма Запобедов рассвирепел, и закричал в отчаянной сжигающей ярости:

— Да как вы можете? Сволочи! Фашисты! Я не понимаю! Самое страшное не то, что вы издеваетесь над больным стариком, а то, что я не понимаю! Может быть, у вас и было тяжелое детство, но у кого оно было легким во время войны, а?

Но ведь вы оба учились в советской школе, потом в институте! Мы, я, советская власть учили вас, кормили и воспитывали! И вы совсем не уголовники, нет, один из вас глава советской республики, крупный партиец, а второй вообще офицер, полковник ВВС!

Я не минуты своей жизни не потратил на себя самого, я всего себя отдал будущим поколениям. Я отдал себя всего лишь бы вы, потомки, жили в мире и благополучии! Я построил для вас школы, заводы, одел вас и накормил! Я воспитывал вас в духе разума, логики, материализма, общественной пользы. Мы, я, наша страна вас воспитывали. Ежечасно и ежеминутно.

Мы же все продумали, мы действовали в соответствии с учением Маркса и великого Ленина. Почему не вышло? Почему? Почему все так закончилось? Вся ваша жизнь была с самого детства выстроена по заветам Ленина — детский садик, семья, быт, школа, институт, служба в армии, работа, пенсия наконец, как у меня скоро...

Но вы отняли мой день рождения и мою пенсию! И я не понимаю! Как вы могли стать такими? Где мы допустили ошибку? Как после Гегеля, Канта, Маркса, Толстого, Достоевского могут быть в мире такие люди, как вы? Как вы можете так издеваться надо мной, над стариком, который хотел просто тихонько гулять, пить чай с любимой женой, а на день рождения — покушать щучьих котлеток?

Вы же советские люди, а мы потратили почти восемьдесят лет, чтобы вырастить наконец советского человека — разумного, рационального, доброго, гуманистичного. Мы трудились день и ночь, мы заботливо делали вас, как мастер ваяет статую! Мы с детства закладывали в вас понимание того факта, что человек должен жить ради общества, ради будущего. Мы все делали правильно! Все!

Коммунизм — неизбежен, это неотвратимая стадия развития человеческого общества, это доказано Марксом. Коммунизм — это гуманизм в высшей степени проявления! И я всю жизнь верил в это — в общество, людей, разум и логику, в то, что люди способны все-таки подняться над обезьяной, обуздать свои пороки и построить лучший мир, без угнетения, боли и страданий. Я верил и платил за свою веру собственной кровью и потом!

И вот спустя семьдесят три года после того, как было дано начало самому разумному и правильному в истории обществу — вы... Я просто не могу осознать, вместить себе это в голову! Вы машете саблями, как дикари, вы планируете заговор против собственной Родины, вы читаете фашистского Ницше, изуверски мучаете старика и вешаете людей на стволах танков.

Вы все разрушили. Мою семью и мою жизнь. И ведь вы даже не покраснели, когда запугивали сейчас до смерти мою жену или когда убивали честного Леню. Хотя вы должны были расплакаться от одного осознания того факта, что вы творите. Где ваша жалость? Где вы потеряли свою человечность? Но вы не победите, нет! Никогда...



Министр научного атеизма вдруг замолчал. Он смотрел в черный дверной проем квартиры, в пустое отверстие, образовавшееся после подрыва двери, в прямоугольную бездну, напоминавшую, что уют жилища министра разрушен теперь навсегда.

И он видел, что свет в подъезде больше не горит. Кто-то его выключил или просто вывернул лампочку. Там, в темноте подъезда, двигалось нечто большое, черное и страшное.

— ... никогда, — продолжил Запобедов, срываясь на визг, — Вы не можете. Ведь мы все делали правильно, мы должны уничтожить вас, ведь мы хорошие! Нужно было убить всех сарматов тогда, в сорок третьем! Мы правильные и хорошие, поэтому мы победим...

Но вдруг из подъезда зазвучал голос. Голос шел прямо из темноты, и эхо подъезда усиливало его, делало громовым.

— Good guys only win in movies*, — процитировал зловещий голос столь ненавистную Запобедову западную певицу Си Си Кэтч.

Министр замолчал, сделал шаг назад, отступив подальше от черного дверного проема.

— Все, аллес, — обреченно сказал Шах-Ирридиев, попыхивая трубкой, — Босс пришел за тобой лично. А ведь тебя предупреждали, министр. Надо было реще собираться. Хана тебе теперь, Запобедов.

Министр научного атеизма в ужасе заметался по комнате, но бежать было некуда.

Страшная чернота подъезда, окровавленный труп на ковре, сарматские рожи. Нигде не скрыться.

И Запобедов повалился на колени, а потом заполз под стол, под укрытие белоснежной праздничной скатерти.

— Я плюю на все, что тебе дорого, министр — продолжил громовой голос из тьмы подъезда, — Я полностью игнорирую разум и логику. Я просто в них не нуждаюсь. Коммунизм и общественная польза отменяются навсегда. Я прохожу сквозь все твои планы и надежды, как меч через тело поверженного врага.

Я подпираю ножку стола Гегелем, придавливаю банку квашеной капусты Кантом, и заворачиваю воблу в Маркса. Полное собрание сочинений Толстого и Достоевского я сдаю в макулатуру, чтобы получить талон на один тонкий томик Ницше.

Я гашу своей четырехпалой дланью светлое солнышко материализма и атеизма, и наступает ночь, мир вновь становится волшебным и загадочным, как в древние времена. И эта ночь будет вечной. Разве ты не чувствуешь ее аромата, министр? Принюхайся.

В темноте возносятся к небесам старые башни Сарматской державы. Сектанты выходят из лесов, где они скрывались пять столетий, и несут людям Истину. В соснах вновь бродят гномы и поют свои песни. Древние сущности выползают из пещер и, более не таясь, смотрят прямо в глаза. В твои глаза.

Я вижу твою боль и страх, министр, как опытный рентгенолог видит застарелый перелом. Ты объят ресентиментом, жалостью к себе, жаждой мести. Они терзают твою душу.

Но не так у меня. Жалость и месть мне неизвестны. Да будет человек избавлен от мести: вот мост, ведущий к высшей надежде.**

Знаешь, ведь некоторые сарматы, не те, что сейчас гостят у тебя, а другие, предлагали мне предать тебя смерти за то, что ты сделал в сорок третьем, министр. Я отказал им в этой просьбе. Но почему они желали твоей смерти? Из жалости к убитым тобой женщинам, старикам и детям. Жалость привела их к жажде твоей крови. Но на твое счастье, я не ведаю жалости, поэтому я запретил лишать тебя жизни. Я отпущу тебя, как только ты сделаешь то, о чем я прошу.

Но твое горе понятно, твой жалкий мирок растоптан, твоя щучья котлетка прилипла к подошве моего ботинка. Твой уютный мирок был хрустальным, прямо как украденный у тебя сервиз, и теперь от него остались лишь осколки. Ты никогда не ведал Любви и Воли, и откровение Подвига неизвестно тебе. Только жалость и злоба.

Но я буду учить тебя. Я сделаю это из Любви, поскольку люблю каждого своего врага, даже столь жалкого, как ты. Что бы я делал без врагов? Как бы познал радость битвы? Поэтому, я помогу тебе. Я возвышу тебя, и это будет час твоего Торжества, ты станешь правителем величайшей страны мира, а потом будешь низвергнут в бездну забвения. Но ты познаешь Подвиг, впервые в жизни вкусишь безумства за пределами госплана, разума и логики.

Ты изменишься.

Наступает ночь, и все дорогое тебе растворяется в ней, твоя любимая гнусная материя гниет под ледяными звездами Моей Воли и Власти. И в ненастной ночи остается лишь последняя истина — человеческие решения. Нет ничего выше решения, и каждое из них Подвиг.

И тебе придется принять решение, прямо сейчас. И варианта сидеть под столом нет, поскольку я не желаю этого. Но ты можешь вылезти из-под белой скатерти, застилающей твой жалкий разум, и принять Час своего Торжества.

Или можешь принять смерть от сарматской сабли. Выбор за тобой, но я заставлю тебя сделать выбор, первый действительный выбор в твой жизни.

Вот такая вот загогулина, министр.



В комнате загремели тяжелые шаги, говоривший человек наконец вошел. Руки у Запобедова дрожали, в штанах вдруг стало тепло, а по ноге что-то полилось. Министр приподнял скатерть и выглянул наружу.

От тяжелых шагов вошедшего сервант задрожал, стоявший на полке гипсовый Сталин, весь запачканный кровью телохранителя Леонида, зашатался, а потом упал и разбился вдребезги.

Вошедший был страшен. Его голова почти касалась потолка, его плечи едва втискивались в дверь. Лицо казалось вырубленным из старого дуба, в волосах был лед, а в глазах — сталь. На руке у человека не хватало пальца.

— Я пойду! Хорошо! Я пойду, пойду... — закричал Запобедов, — Но дайте мне сперва сказать, прошу... Я обязан... Раз уж вы все равно захватите власть... Вы должны знать! Никто не знает, кроме сотрудников... И они должны были уничтожить все документы в случае опасности... Но мой умерший в прошлом году брат был генералом КГБ, поэтому я знаю... Есть секретная программа... Вы должны знать, или будет беда...

— Что это он несет? Под дурку косит? — спросил Шах-Ирридиев.

— Говори! У тебя минута, — приказал Ледовласый.

— Послушайте... У нас в стране действует секретная программа... Она связана с детьми и субстанцией, закодированной под названием Гриб...

* «Good guys only win in movies» — песня С.С. Саtch, выпущенная в 1989 году. Автор слов и музыки — Дитер Болен.

** Фридрих Ницше, «Так говорил Заратустра. Книга для всех и ни для кого».

Цитируется в переводе В.В.Рынкевича под редакцией И.В.Розовой, М.: «Интербук», 1990





